RAPPORT FRA
HAVFORSKNINGEN
NR. 2022-12
RISIKORAPPORT NORSK FISKEOPPDRETT 2022 -
RISIKOVURDERING
Effekter på miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett
Ellen Sofie Grefsrud, Lasse Berg Andersen, Pål Arne Bjørn, Bjørn Einar
Grøsvik, Pia Kupka Hansen, Vivian Husa, Ørjan Karlsen, Bjørn Olav
Kvamme, Ole Samuelsen, Nina Sandlund, Monica F. Solberg og Lars
Helge Stien (HI)
Rapportserie:
Rapport fra havforskningen 
ISSN:1893-4536
År - Nr.:
2022-12
Dato:
04.05.2022
Forfatter(e):
Ellen Sofie Grefsrud, Lasse Berg Andersen, Pål Arne Bjørn, Bjørn
Einar Grøsvik, Pia Kupka Hansen, Vivian Husa, Ørjan Karlsen, Bjørn
Olav Kvamme, Ole Samuelsen, Nina Sandlund, Monica F. Solberg og
Lars Helge Stien (HI)
Godkjent av: Forskningsdirektør(er): Karin Kroon Boxaspen
Programleder(e): Terje Svåsand
Distribusjon:
Åpen
Prosjektnr:
14272
Program:
Miljøeffekter av akvakultur 
Fremtidens havbruk
Antall sider:
235
Tittel (norsk og engelsk):
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
Undertittel (norsk og engelsk):
Effekter på miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett
Sammendrag (norsk):
«Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» omfatter effekter av lakselus, virus og genetisk innkryssing på vill laksefisk,
utslipp fra oppdrettsanlegg, fiske og bruk av leppefisk i lakseoppdrett, effekter av torskeoppdrett på kysttorskbestander
samt velferd hos oppdrettsfisk i settefiskanlegg og merd i sjø. Rapporten er delt inn i en del som omfatter
risikovurderingen og en del som omfatter kunnskapen som ligger til grunn for risikovurderingen.
I takt med forskningsfronten innen risikofaget finnes ingen objektive og korrekte risikotall som utgjør en form for fasit,
det finnes kun usikkerhet knyttet til hva som ligger foran oss. Og det er nettopp denne usikkerheten fagekspertene sier
noe om i denne rapporten. Målet med risikovurderingen er å skape risikoforståelse og risikoerkjennelse hos
forvaltningen og andre interessenter som utgangspunkt for prioriteringer og beslutninger om veivalg og tiltak. Det er
samtidig avgjørende at beslutningstakere og andre som skal benytte resultatene fra risikovurderingen, forstår at
ufullstendig informasjon, utilstrekkelig kunnskap, hypoteser og antakelser er en del av, og i stor grad karakteriserer en
slik analyse. 
Vi har valgt å visualisere resultatet av risikovurderingene i form av grafiske hierarkiske strukturer (risikokart) som er
ment å gi en hurtig og intuitiv forståelse for risikokilder, hendelser og mulige konsekvenser med tilhørende usikkerhet
knyttet til næringens aktivitet. Det er imidlertid argumentasjonen som ligger til grunn for risikokartene som skal skape
tillit og eventuelt overbevise leseren om at risikovurderingen gir mening.
I årets rapport har vi analysert og systematisert de viktigste risikofaktorene og hendelsene knyttet til de ulike
miljøpåvirkningene av fiskeoppdrett og dyrevelferd. Med basis i dette kan vi si noe om risiko i de ulike geografiske
områdene vi har valgt å vurdere på et overordnet nivå. All menneskelig aktivitet vil gi en viss grad av miljøpåvirkning, og
det er opp til beslutningstakerne å bestemme hvor stor denne påvirkningen kan være før det må igangsettes tiltak. 
Effekter av lakselus fra fiskeoppdrett på vill laksefisk
Risikovurderingen omfatter dødelighet på utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som
følge av lakselussmitte. Vurderingene baserer seg på konsekvensen av at villfisken blir smittet med lakselus fra
oppdrett og toleransen villfisken har for lakselussmitte. Til grunn for vurderingen av lakselussmitte har vi benyttet
kunnskap om miljøforhold, utslipp av lakselus og i hvilken grad det er overlapp med tilstedeværelse av villfisken i tid og
rom. Miljøforholdene som er vurdert er temperatur som er viktig for utvikling av lakselus og produksjon av nauplier,
saltholdighet som lakselus vil unngå og hvordan vannstrømmene transporterer lus. Utslipp av lakselus er beregnet fra
data oppgitt av oppdrettsnæringen. Vi har benyttet modeller for å simulere spredningen av lakselus fra oppdrettsanlegg.
Inkludert her er vurdering av områder og perioder med brakkvann som lakselus vil unngå, samt temperaturen i området.
Hvor og når fisken blir eksponert for lakselus er basert på estimerte utvandringstider, og utvandringsruter som i stor
grad antar at laksen svømmer målrettet mot havet, mens for sjøørret og sjørøye vurderes utvandringsperiode,
beiteområde og beiteperiode.  
Basert på data fra perioden 2016 –2021, viser analysen at det i produksjonsområde 1, 8, 9 og 11–13 er liten risiko
knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra fiskeoppdrett. I
produksjonsområde 2, 5-7 og 10 vurderes risikoen som moderat, mens i produksjonsområde 3 og 4 vurderes det å være
høy risiko. Produksjonsområde 2 og 5 ble i 2021 vurdert å ha høy risiko for dødelighet på utvandrende postsmolt, mens
i årets vurdering vurderes risikoen som moderat, hovedsakelig på grunn av mindre overlapp mellom lus og fisk i
produksjonsområde 2 og at utslippene av lus i produksjonsområde 5 er redusert.
Kunnskapsstyrken anses å være best der en har gode observasjoner som sammenfaller med estimater fra modeller, og
dårligere i områder der observasjonene enten mangler, ikke er dekkende, eller der det ikke er samsvar mellom
observasjoner og modeller. Kunnskapsstyrken er generelt vurdert som god i produksjonsområde 1, 3, 4, 9 og 11 –13,
moderat i produksjonsområde 2 og 8, og svak i produksjonsområde 5–7 og 10.
For sjøørret og sjørøye er risikobildet annerledes enn for laks. I produksjonsområde 1 og 9, 11–13 er det vurdert at det
er liten risiko for negative effekter av lakselus, i produksjonsområde 6, 8, 10 moderat risiko, mens det i
produksjonsområde 2–5 og 7 vurderes å være høy risiko for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av
lakselus fra fiskeoppdrett. I 2021 ble risikoen i produksjonsområde 6 vurdert som høy, og som moderat i
produksjonsområde 9. I produksjonsområde 6 forklares den reduserte risikoen med at redusert marint leveområde oftest
er moderat, selv om sent utvandrende fisk har høy risiko for negative effekter. Vurderingen av risiko for negative
effekter på sjøørreten blir derfor totalt sett satt til moderat, men på grensen til høy. Selv om vi ser at det er en økning i
utslipp i enkelte områder utover beiteperioden i produksjonsområde 9 utgjør disse ett relativt lite område og både utslipp
av lakselus og sannsynlighet for overlapp mellom sjøørret/sjørøye og lus vurderes som lave og risikoen reduseres
dermed fra moderat til lav i årets vurdering.
Kunnskapsstyrken er i stor grad basert på tilgjengelige data fra ruse- og garnfangst av sjøørret og sjørøye, og
sammenholdt med utslippene av lakselus og fordelingen av disse i tid og rom. Der det uansett er lave utslipp, vil
risikoen for at fisk smittes med lus være lav, og kunnskapsstyrken vil derfor anses som god selv om ruse- og garnfangst
er begrenset. I det sørligste (produksjonsområde 1) og de tre nordligste områdene (produksjonsområde 11–13) er
utslippene lave. I tillegg er temperaturen i sjøen i de nordligste områdene så lav utover sommeren at utviklingen av
lakselus på fisk tar lengre tid enn i sørlige områder, som, i kombinasjon med en relativt kort naturlig beiteperiode i sjøen
for fisk i nord, indikerer at de negative effektene uansett ville vært mindre. Vi har derfor vurdert at kunnskapsstyrken i
produksjonsområdene 1, 9 og 11–13 er sterk.
I alle de øvrige områdene (produksjonsområde 2–8 og 10) anses kunnskapsstyrken å være moderat, hovedsakelig
grunnet manglende kunnskap om fiskens tålegrenser og atferdsrespons etter smitte med lakselus. Fiskens toleranse
mot lus omfatter både dødelighet og prematur tilbakevandring. Grensene for dødelighet på førstegangsutvandrende
sjøørret og sjørøye er kartlagt i laboratorieforsøk, og det er vist høyere dødelighet på lusesmittet sjøørret i feltforsøk,
men kunnskapen om tålegrenser for vilt, frittsvømmende fisk er fortsatt begrenset. Prematur tilbakevandring av
luseinfiserte individer er også et godt dokumentert fenomen, men de direkte og indirekte konsekvensene av en slik
atferdsrespons (i form av dårligere vekst, redusert fekunditet osv.) er fortsatt dårlig kartlagt. 
Endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av virussmitte fra fiskeoppdrett
Sykdommer forårsaket av virus regnes som et stort problem i oppdrett av fisk i Norge. Bruken av åpne oppdrettsanlegg
i sjø kan medføre til dels stor påvirkning av omgivelsene utenfor merdene, og man vet at betydelige mengder virus vil
kunne spres fra smittet og syk oppdrettsfisk. Slik spredning vil kunne forårsake smitte, sykdom og død hos marine
organismer, men bekymringen er hovedsakelig rettet mot smitte fra oppdrettslaks til vill laksefisk. Konsekvensene av
smittespredning fra oppdrett til villaks vil kunne variere fra få eller ingen, til alvorlige epidemier med potensial til å
utrydde bestander. I hvor stor grad dette skjer, vil variere, og avhenger i betydelig grad av de forskjellige virus sine
egenskaper og laksens motstandsevne. I tillegg vil dette påvirkes av en rekke ulike miljøparametere som innvirker på
samspillet mellom laks og virus. I denne vurderingen har vi fokusert på villaks, samt to av de alvorligste virusene –
Salmonid alphavirus (SAV) som forårsaker pankreassyke (PD) og Infeksiøs lakseanemivirus (ILAV) som forårsaker
infeksiøs lakseanemi (ILA).
Resultatene fra risikovurderingen viser at det er en moderat til lav risiko for endring i forekomst av sykdom i villaks i
områdene der ILAV eller SAV opptrer. Det har over tid vært forholdsvis god kontroll på ILA i Norge, takket være et
intensivt arbeid i næringen og strenge forvaltningstiltak. Likevel har man i det siste sett en økende trend i antallet ILA-
tilfeller nasjonalt. ILAV og utbrudd av ILA opptrer delvis tilfeldig, og det gjennomføres strenge tiltak ved
sykdomsutbrudd. Dette gjør at situasjonen kan endre seg raskt, både i positiv og negativ retning i alle
produksjonsområdene. Denne kompleksiteten og tilfeldigheten i forekomst av ILA i oppdrett gjør at vi i år har valgt å
gjøre en vurdering av tre forskjellige scenarier istedenfor en vurdering på produksjonsområdenivå. Scenariene vi har
vurdert er: få tilfeller av ILA i et produksjonsområde; moderat antall tilfeller av ILA i et produksjonsområde; høyt antall
tilfeller av ILA i et produksjonsområde, der risikovurderingen av de respektive scenariene gir lav, moderat og høy risiko.
For dagens situasjon er det scenariet med lav risiko for endring i forekomst av ILA hos villaks som følge av smitte fra
oppdrett som best representerer risikobildet i alle produksjonsområder. I produksjonsområde 8 og 12 grenser antall
tilfeller opp mot moderat risiko, men med uforutsigbarheten i forekomst av ILA er det vanskelig å si om disse områdene
vil få hyppigere utbrudd også i tiden fremover. 
For PD ser vi at det i endemisk sone (produksjonsområde 2–6), der PD opptrer svært hyppig, er moderat risiko for at
det vil skje endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av spredning av SAV fra oppdrett. I produksjonsområde
7, der PD forekommer i lavere antall, er vår vurdering at risikoen er lav. I produksjonsområde 1 og 8 –13 er det lav eller
ingen forekomst av PD. Vi har derfor valgt å ikke gjennomføre en egen risikovurdering av disse områdene, da
forutsetningen for smitte av virus mellom oppdrettsfisk og villfisk er tilstedeværelse av en smittekilde. Så lenge det er få
eller ingen forekomster av PD i disse områdene, vil risikoen for endring i PD-sykdomssituasjonen hos villaks være
svært lav (neglisjerbar). PD-situasjonen i endemisk sone har vært stabil høy over tid, med noen positive signaler i 2021.
Det var noe færre PD-tilfeller i 2021 enn forgående år, og overvåkingen i Etneelva (PO3) antyder at andelen SAV-
smittet rømt oppdrettsfisk i elv er redusert. Om dette er en positiv trend for SAV/PD-situasjonen vil først bli klart om noe
tid. Utenfor endemisk sone kan situasjonen endre seg betydelig i fremtiden dersom tiltakene som skal hindre spredning
ikke er gode nok. Spredning og etablering ut over endemisk sone vil i så fall bety en vesentlig endring i risiko for
endring i sykdomstilfeller hos villaks som følge av spredning av SAV til disse områdene.
For de fleste underliggende risikofaktorene mangler vi i stor grad kunnskap, og kunnskapsstyrken er generelt vurdert
som svak. Vi ser også at det er avvik mellom hva vi forventer å finne av smitte i ville laksebestander og det som
overvåkingsdataene våre viser. Dette kan tyde på at det er underliggende mekanismer vi ikke har kontroll på som kan
gi overraskelser, for eksempel i form av oppblomstring av smitte i enkelte elver som vi ikke klarer å plukke opp med vår
overvåking.
Ytterligere genetisk endring hos villaks som følge av rømt oppdrettslaks
Hvert år rømmer det titusenvis av laks fra norske oppdrettsanlegg, og i enkelte år har antall rapporterte rømt
oppdrettslaks vært høyere enn antall voksen villaks som returnerer til elvene for å gyte. De fleste oppdrettslaks som
rømmer, forsvinner i havet. Det er sannsynlig at de dør av sult, sykdom, eller blir spist av predatorer. Likevel overlever
noen etter rømming, og flere tusen vandrer opp i elvene hvert år og utgjør en risiko for innkryssing og genetisk
påvirkning av villaksen. Innkryssing av rømt oppdrettslaks forandrer egenskapene til de ville laksebestandene,
reduserer antall villaks som produseres og svekker bestandenes evne til å tilpasse seg endringer i miljøet. I de siste
årene har de offisielle rømningstallene fra industrien vist en positiv utvikling på rømningsstatistikken, og
overvåkningsprogrammet for rømt oppdrettslaks har vist moderat lavere andel rømt oppdrettslaks i elvene de siste
årene.
Risikovurderingen viser at kun de to sørligste (produksjonsområdene 1 og 2), samt det nordøstligste
produksjonsområdet (område 13) vurderes til å ha lav risiko for ytterligere genetisk endring (ytterligere innkryssing) som
følge av rømt oppdrettslaks. Tre av de andre produksjonsområdene (5, 6 og 12) vurderes til å ha moderat risiko for
ytterligere genetisk endring, mens sju produksjonsområder (3, 4 og 7–11) vurderes til å ha høy risiko for ytterligere
genetisk endring som følge av rømt oppdrettslaks. Kunnskapsstyrken i produksjonsområde 3 vurderes som god, mens
for de andre produksjonsområdene vurderes den som moderat.
Så lenge oppdrettslaks produseres med dagens teknologi som hovedsakelig er åpne merder i sjø, vil risikoen for større
rømningshendelser være til stede, og tall fra 2019 viser at nærmere 300 000 laks ble meldt rømt det året. For 2021
ligger foreløpige tall på rundt 60 000 meldt rømt oppdrettslaks, en økning fra i overkant av 40 000 meldt rømt i 2020. Vi
konkluderer derfor med at det også i de kommende år vil være moderat til høy risiko for ytterligere genetisk endring som
følge av rømt oppdrettslaks i ville bestander i store deler av landet. 
Miljøeffekter som følge av utslipp av løste næringssalter fra fiskeoppdrett
Overgjødsling (eutrofiering) grunnet økte konsentrasjoner av næringssalter i kystvannet, med påfølgende økt
produksjon av planteplankton, kan medføre store negative endringer i økosystemet. Økt produksjon av planteplankton
fører til økt mengde dyreplankton, økt nedfall av organiske materiale til bunn med konsekvenser for
oksygenkonsentrasjoner i bunnvann og ha effekter på dyresamfunn på bunn. Løste næringssalter kan også påvirke
makroalgesamfunn i fjæresonen. Overgjødsling av kystvann er kjent tidligere fra Skagerrakområdet og fra mange deler
av verden, mens mesteparten av norskekysten er vist å ha relativt lavt innhold av næringssalter. Norske
kystvannsområder er i hovedsak nitrogenbegrensede, det vil si at i sommerhalvåret er det lite nitrogen i vannet.
Produksjonsområde 3, Karmøy til Sotra, er det området i landet som har høyest utslipp av løste næringssalter per
sjøareal. Vi har imidlertid gode miljødata fra dette området, og tilstanden i produksjonsområdet vurderes som god, med
god kunnskapsstyrke. Vår vurdering av de andre produksjonsområdene støtter seg på erfaringer fra dette området, og
risikoen for regionale miljøeffekter (eutrofiering) som følge av økt næringssalttilførsel fra fiskeoppdrett, vurderes derfor
som lav i alle produksjonsområder langs kysten. For produksjonsområder som bare har miljødata for deler av området
eller få stasjoner, er kunnskapsstyrken satt til moderat, og kunnskapsstyrken er vurdert som dårlig for områder som
mangler miljødata for områder med matfiskoppdrett.
Det er behov for å utvikle bedre modeller for spredning og effekt av næringssaltutslipp på en større skala og for
fremtidige vurderinger av miljøkvalitet i kystvann vil det være en stor fordel å etablere flere overvåkningsstasjoner i
områder med høy oppdrettsintensitet, der dette mangler.
Miljøeffekter på bunn som følge av partikulære organiske utslipp fra fiskeoppdrett
Oppdrettsfisk i Norge produseres i all hovedsak i åpne merdanlegg, og det slippes ut organiske partikler direkte til
miljøet i form av fekalier fra fisken og fôr som ikke spises. Utslippene spres eller akkumuleres på eller i sedimentet, og
vil påvirke miljøet i større eller mindre grad rundt oppdrettsanlegget. Fjordlokaliteter er mer utsatt for lokal påvirkning
enn kystlokaliteter, selv om anleggene på kysten ofte er mye større. Generelt er god strøm i alle dyp ønskelig for å sikre
god spredning av partiklene og dermed redusere sedimenteringen under anleggene. Utslippene av organiske partikler
fra fiskeoppdrett er høye, og påvirkningen på bunnen kan bli stor under produksjonen. Utslippene består imidlertid
hovedsakelig av lett nedbrytbare forbindelser, påvirkningen er reversibel, og regenerering av bunnen vil kunne vare fra
noen måneder til noen år. For bløtbunn er der satt grenser for hvor stor bunnpåvirkning som aksepteres fra partikulære
organiske utslipp både under anleggene og i områdene rundt. For blandingsbunn og hardbunn finnes ennå ingen
standardisert overvåking med grenseverdier.
Basert på rapporteringen gjennom dagens overvåkingssystem, vurderes tilstanden til bløtbunnslokaliteter å være god i
alle produksjonsområder, og at risiko for uakseptable miljøpåvirkninger som følge av partikulært organisk utslipp er lav.
Det kan imidlertid være stor variasjon i bunntype over korte avstander, og mange av dagens oppdrettsanlegg ligger over
områder med både hardbunn og bløtbunn. Hardbunnslokaliteter har ofte større spredningspotensial av organisk
materiale, og vi har begrenset kunnskap om miljøeffektene. Vi vet midlertidig at en del naturtyper og organismer knyttet
til hardbunn kan være sårbare for økt sedimentering av partikler. Siden det per i dag ikke eksisterer noen god
overvåking av hardbunnslokaliteter, og heller ingen god oversikt over hvor mange oppdrettslokaliteter som ligger over
hardbunn, vurderes risikoen for miljøpåvirkning som moderat i alle produksjonsområder for denne bunntypen.
Miljøeffekter som følge av utslipp av kobber fra fiskeoppdrett
Det finnes en rekke fremmedstoffer som kommer ut i miljøet fra fiskefôr, blant dem tungmetallet kobber (Cu). Kobber er
et naturlig forekommende tungmetall både i jordskorpen, marine sediment og i sjøvann. Stoffet er en viktig faktor for
enkelte enzymreaksjoner i organismer, men er giftig dersom konsentrasjonen av kobberforbindelser blir for høy. Kobber
kan være giftig for ulike organismer i ulike utviklingsstadier. Det kan føre til redusert artsmangfold hvis konsentrasjonen
i et gitt leveområde blir høyere enn artenes tålegrense, men kobber blir ikke biomagnifisert, dvs. at en får ikke økte nivå
oppover i en næringskjede. Mengdene av kobber fra fôrspill og fekalier fra fiskeoppdrett er imidlertid langt mindre enn
det som kommer fra kobber som impregneringsmiddel. For å unngå begroing, impregneres nøtene med
antibegroingsmiddel som for eksempel kobber, i konsentrasjoner som er giftig for organismene. Over tid lekker det
kobber ut i vannet og spres med vannstrømmen, og en del faller av og synker ned under eller i nærsonen til anlegget
avhengig av partikkelstørrelse, sedimentasjonshastighet og strømmønster. Dette betyr at sjøbunnen under og rundt
fiskeoppdrettsanlegg kan inneholde høye konsentrasjoner, da kobberet kan akkumulere over tid. I 2020 ble det ifølge
Produktregisteret omsatt 1539 tonn kobber til bruk som grohemmende middel i oppdrettsnæringen, en nedgang på 159
tonn fra 2019.
Risikoen for miljøeffekter som følge av utslipp av kobber fra oppdrett i produksjonsområdene 1, 8, 9 og 11–13 vurderes
totalt sett som lav, da miljøundersøkelsene i området viser at kobbernivåene i sedimentet i anleggs- og overgangssonen
til oppdrettslokalitetene undersøkt i perioden 2017–2021 stort sett har svært god miljøtilstand. Risikoen for miljøeffekter
som følge av utslipp av kobber fra oppdrett i produksjonsområdene 2, 5, 6, 7 og 10 vurderes totalt sett som moderat,
mens risikoen for miljøeffekter som følge av utslipp av kobber fra oppdrett i produksjonsområde 3 og 4 vurderes som
høy. Selv om vi har god kunnskap om konsentrasjoner av kobber under og i nærsonen til oppdrettsanleggene, er det
manglende kunnskap om hvor tilgjengelig ulike kobberformer er i sedimentet. Det mangler også giftighetsdata for flere
av artene som lever i sediment under oppdrettsanleggene, og per i dag finnes ingen overvåking av kobber i vannsøylen
i tilknytning til områder med fiskeoppdrett. Totalt sett vurderes kunnskapsstyrken for mulige miljøeffekter fra
kobberutslipp fra oppdrett som moderat for alle produksjonsområdene.
Miljøeffekter på non-target-arter ved bruk av legemidler
Lakselus tilhører dyregruppen krepsdyr, og medikamenter som dreper lakselusen kan påvirke både andre krepsdyrarter
og andre arter som eksponeres for avlusningsmidlene. Andre arter enn lakselus er i denne risikovurderingen gitt en
generell betegnelse som «non-target-arter», og omfatter arter som lever fritt i vannmassene, på bunnen og i
strandsonen. Det er forskjell i måten bademidler og fôrmidler påvirker non-target-arter. Bademidler gir kortvarig effekt,
mens fôrmidler vil kunne påvirke non-target-arter over en lengre tidsperiode. Hvilke avlusningsmiddel som brukes, vil
også ha stor betydning, siden de ulike avlusningsmidlene har varierende giftighet og effekt på ulike arter og livsstadier.
Siden tilstedeværelsen av sårbare arter og deres biologiske aktivitet vil variere med tiden på året, har vi i år valgt å
gjøre risikovurdering for vinterhalvåret (kvartal 1 og 4) og sommerhalvåret (kvartal 2 og 3) for hvert av
avlusningsmidlene.
For bademidler som slippes ut fra en merd, vil risikoen for effekt på miljøet være størst nær merdene der
konsentrasjonen er høyest, og om våren på grunn av våroppblomstringen (høy forekomst av egg og larver i frie
vannmasser). Generelt vil det være økt risiko ved bruk av bademidler i sommerhalvåret sammenlignet med
vinterhalvåret. I sommerhalvåret var det flest forskrivninger av bademidler i PO2, PO3, PO8 og PO9. Lavt forbruk i
sommerhalvåret, med kun tre forskrivninger, gjør at risikoen knyttet til miljøeffekter av hydrogenperoksid på non-target-
arter vurderes som lav. I vinterhalvåret økte antallet forskrivninger, og risikoen ble vurdert som moderat, siden
hydrogenperoksid kan synke og påvirke bunnlevende følsomme arter. De fleste non-target-arter er vurdert til å være lite
følsomme for azametifos. Ved bruk i vinterhalvåret vurderes risikoen knyttet til miljøeffekter på non-target-arter som lav.
I sommerhalvåret vurderes risikoen ved bruk av azametifos som moderat, hovedsakelig på grunn av tilstedeværelsen
av larver av Europeisk hummer. Forbruket av deltametrin er redusert sammenlignet med tidligere år. Bruk av
deltametrin i sommerhalvåret gi høy risiko knyttet til miljøeffekter på non-target-arter hovedsakelig fordi følsomhet hos
mange arter vurderes å være høy for dette medikamentet. Modelleringer har vist at utslippet av bademidler fortynnes
raskere ved bruk av brønnbåt i fart/bevegelse. Dette medfører lavere risiko for miljøeffekter på non-target-arter
sammenlignet med utslipp direkte fra merd.
For fôrmidler som spres via organiske partikler til bunnsedimentet, vil effekten i hovedsak være knyttet til
langtidspåvirkning av bunnlevende organismer. Generelt vil det være redusert risiko ved å bruke fôrbaserte midler i
vinterhalvåret på grunn av redusert biologisk aktivitet som skallskifte og spiseaktivitet hos non-target-arter
sammenlignet med i sommerhalvåret. Forbruket av flubenzuroner ble ytterligere redusert i 2021 sammenlignet med
2020, og det reduserte forbruket gjør at risikoen for effekter på non-target-arter er moderat både i sommer- og
vinterhalvåret. På grunn av den lange halveringstiden vil flubenzuroner kunne være til stede i miljøet gjennom hele året.
Emamektin har i de siste årene utgjort en stor andel av forskrivningene, 64 prosent i 2021. Følsomhet for emamektin er
foreløpig studert på få arter, og data indikerer lav følsomhet. Siden forbruket er høyt, er det viktig med mer kunnskap,
også relatert til norske arter.
Kunnskapsstyrken vurderes som moderat for alle avlusningsmidlene, da det fortsatt mangler en del kunnskap om
hvordan midlene spres og fortynnes i miljøet, stabilitet og nedbrytning i miljøet samt forekomst av non-target-arter i de
ulike årstidene og hvilke arter som påvirkes. Det er også behov for mer data om restkonsentrasjoner i naturen for
fôrmidler, siden de spres via organiske partikler til bunnsediment og kan inngå i næringskjeden. Analyser av legemidler
som flubenzuroner og emamektin bør inkluderes i de pålagte sedimentanalysene som oppdrettsnæringen må
gjennomføre (MOM-C-undersøkelser), og informasjonen gjort offentlig tilgjengelig.
Miljøeffekter ved bruk av villfanget leppefisk i fiskeoppdrett
Leppefisk og rognkjeks brukes som rensefisk for å bekjempe lakselus hos laksefisk i oppdrett, og er regnet som et
miljøvennlig alternativ til bruk av legemidler. Rensefisk påfører også oppdrettsfisken mindre stress enn
avlusningsmetoder som krever håndtering. De vanligste artene som brukes til avlusning er berggylt, grønngylt,
bergnebb, gressgylt og rognkjeks. All rognkjeks som brukes som rensefisk, kommer fra oppdrett. Bruk av oppdrettet
rensefisk er ikke vurdert i denne risikovurderingen, heller ikke smitte fra rensefisk til oppdrettsfisk. Det er et mål at fiske
og bruk av rensefisk ikke skal ha vedvarende negative miljøeffekter. Dette innebærer ingen permanent endring i
genetisk struktur, ikke endret helsestatus og ingen uønskede, langvarige eller permanente økosystemendringer. I denne
sammenheng er det verdt å merke seg at bruk av oppdrettet leppefisk med ulik genetikk fra lokal fisk, også vil kunne
bidra til genetisk endring ved rømming.
Vurderingen av uønskede effekter som følge av fisket etter leppefisk er i år vurdert som lav, en reduksjon fra moderat i
tidligere risikovurderinger. Dette kommer som følge av de siste års endringer med kvoteregulering, fiskeredskaper,
innføring av økt minstemål og innføringen av maksmål for berggylt, samt målrettet overvåkning og forskning på ville
leppefiskbestander. Det har også skjedd en gradvis endring i selvet fisket, transportmønsteret og bruken av villfanget
leppefisk. Effekten av disse endringene begynner nå å komme mer tydelig fram. Disse faktorene henger tett sammen
og har ført til endringen i risikobildet for sone 3 som har gått fra høy til moderat risiko.
I sone 1 er det kun fangst og svært lite bruk av leppefisk, da produksjonen av oppdrettsfisk er svært lav i området, og
det vurderes å være lav risiko knyttet til miljøeffekter ved bruk av villfanget leppefisk i fiskeoppdrett. Risikovurderingen
viser at i sone 2 og 3 (Lista til og med Trøndelag) hvor det fiskes og benyttes villfanget leppefisk som rensefisk, er det
moderat risiko for at det vil forekomme miljøeffekter som følge av denne bruken. Selv om villfanget rensefisk er definert
som akvakulturdyr (i det øyeblikk den fanges), er den likevel unntatt forskrift om transport av akvakulturdyr. Dette betyr
(i praksis) at transport av villfanget leppefisk som skjer via tankbil eller annet (småbåter), ikke har samme krav til
desinfisering av transportvannet som for transport av oppdrettede akvakulturdyr (både laksefisk og rensefisk).
Tilstrekkelig desinfeksjon av transportvann og transportenhetene i henhold til de krav som ligger i
akvakulturforskriftene, vil være nødvendig for å redusere risiko knyttet til utslipp av uønskede levende organismer i
tillegg til smittespredning. Vi konkluderer derfor med at dersom dagens praksis med bruk av villfanget leppefisk
opprettholdes, må det forventes at uønskede hendelser som smittespredning og genetisk endring vil forekomme.
Risikovurderingen baserer seg på dagens status og kunnskap om bruk av villfanget leppefisk som rensefisk i oppdrett,
og gjelder så lenge dagens praksis videreføres. 
Samlet vurderes kunnskapsstyrken som moderat for alle tre sonene, da det fortsatt er behov for kunnskap om genetisk
endring i ville bestander av leppefisk og generelt om smittespredning som følge av transport og flytting av fisk. Selv om
tilstanden for fiske av leppefisk vurderes som god, er det fortsatt behov for mer kunnskap om effektene av fiskeriet på
enkeltarter. Å gi en helhetlig vurdering av graden av fiskeripåvirkning på de ulike leppefiskartene over større områder,
er utfordrende. De ulike artenes livshistorier og hvilke habitater og dybder de befinner seg på, vil påvirke effekten av
fisket, og det er fortsatt store kunnskapshull på fiskedødelighet i mange områder. 
Effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville torskebestander 
Det har i den senere tid vært en økende interesse for torskeoppdrett, og tall fra Fiskeridirektoratet (per 2.2.2022) viser
at det ligger inne 41 søknader om etablering av torskeoppdrett i sjø. Sammen med nåværende godkjent kapasitet vil
dette utgjøre en total kapasitet på omtrent 170 000 tonn, hvis alle søknadene godkjennes. Dette er en formidabel
økning fra 2021 da det var en stående biomasse på 6874 tonn oppdrettstorsk. Det har vært knyttet bekymring til økt
produksjon av oppdrettstorsk, blant annet i forhold til kysttorskbestandene som vurderes å være svake og sårbare for
påvirkning fra blant annet fiskeoppdrett. I denne risikovurderingen har vi valgt å dele kysten inn i følgende tre soner:
Fra svenskegrensen til 62°N, fra 62°N til 67°N, og nord for 67°N, da disse sonene grovt sett representerer
bestandsvurderingene som gjøres per i dag. I tillegg har vi risikovurdert mellomlagring og fangstbasert akvakultur
(såkalt levendelagring) av torsk nord for 67°N.
Som for all matfiskproduksjon i åpne merder i sjø, vil også torskeoppdrett påvirke det marine miljøet. I utgangspunktet
vil problemstillingene stort sett være de samme som for lakseoppdrett, men siden villtorsken lever hele sitt liv i det
marine miljø, med større fysisk nærhet til oppdrettsanleggene, vil torskeoppdrett ha en noe annen risikoprofil, og noen
av risikofaktorene skiller seg derfor fra de vi har identifisert for laks. 
Risikoen knyttet til torskeoppdrett er i stor grad avhengig av mengde fisk i sjø og plassering av anleggene. Risikoen for
negative effekter av torskeoppdrett på ville kysttorskbestander vurderes å være lav sør for 62°N, moderat nord for 67°N
og høy i området mellom 62°N og 67°N, med en produksjonsintensitet på henholdsvis 9000, 30 000 og 130 000 tonn.
Risikoen for negative effekter av mellomlagring og fangstbasert akvakultur nord for 67°N vurderes som lav ved en
produksjonsintensitet på 10 500 tonn, men vil være økende for flere av de underliggende risikofaktorene hvis det er stor
avstand mellom fangstområdet og området der villtorsken settes ut i merd. Sannsynligheten for hybridisering mellom
kysttorsk og skrei vil også øke når torsk av de to økotypene blir plassert i samme anlegg eller merd.
Nord for 67°N er anleggene lokalisert helt sør i området, og det er derfor store områder uten økt risiko. De fleste
eksisterende og omsøkte torskelokaliteter ligger mellom 62°N og 67°N, hovedsakelig fra Sunnmøre til Nordmøre,
mellom Namsos og Rørvik, og på Helgelandskysten og nordover. Eksisterende og omsøkte anlegg er også lokalisert
både i indre og ytre områder langs hele kystlinjen. Begge områdene har behov for å få på plass en ny
gjenoppbyggingsplan for kysttorskbestandene, og denne bør også ses i sammenheng med økt torskeoppdrett.
Tilstanden for kysttorskbestanden i deler av (trolig hele) regionen sør for 62°N er dårlig og vil i liten grad være
motstandsdyktig mot genetisk påvirkning fra oppdrettstorsk om tildelt kapasitet skulle øke ut over den som ligger til
grunn for vår analyse.
Det er verdt å merke seg at med en økning i produksjon tilsier all erfaring at sykdomssituasjonen vil endre seg. Uansett
oppdrettsart vil det være de samme prinsippene som ligger til grunn i forhold til sykdom og smittespredning. Man må
derfor anta at også oppdrettstorsken, i takt med at produksjonen øker, vil møte på utfordringer med sykdom. Dette var
også erfaringen fra torskeoppdrett sist denne delen av næringen vokste. Det er ikke gitt at det vil være de samme
kjente agensene som vil gjøre seg gjeldende i framtida, men man må også være forberedt på at ukjente og/eller nye
varianter av kjente agens vil skape utfordringer.
Oppdrettsnæringen hevder at mange av problemene med forrige generasjons oppdrettstorsk, som i liten grad var
domestisert, nå er sterkt redusert, og at miljøpåvirkningene knyttet til rømming og gyting i merd må vurderes ut fra
dagens oppdrettstorsk (6.–7. generasjons domestisert torsk). Det hevdes også at vekstfôret for torsk gir dårlig
overlevelse av egg og yngel. Det er imidlertid mangel på dokumentert kunnskap rundt disse endringene, noe som gjør
vurderingen av påvirkninger fra dagens og morgendagens torskeoppdrett utfordrende. Solid vitenskapelig
dokumentasjon er helt avgjørende for risikovurderingen, og disse påstandene har dermed ikke blitt vektlagt i vår
vurdering av sannsynligheter, men er synliggjort i vurderingen av kunnskapsstyrke. Før denne kunnskapen er på plass,
anbefales en betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for denne risikovurderingen.
Begrenset tilgang til areal og nye lokaliteter, i hovedsak på grunn av manglende kunnskap knyttet til rømming, gyting i
merd og påvirkning på gytefelt og gyteområder, ser derfor på kort og mellomlang sikt ut til å være en flaskehals for
ytterligere vekst av torskeoppdrett i åpne merder.
Dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett
I norske oppdrettsanlegg svømmer det i dag flere hundre millioner oppdrettsfisk, langt flere enn antall landlevende
produksjonsdyr i Norge. Norsk produksjon av oppdrettsfisk er dominert av atlantisk laks, men det oppdrettes også
millioner av regnbueørret, rognkjeks, røye, kveite, torsk og berggylt. Dette er individer som etter dyrevelferdsloven har
krav på mulighet til naturlig atferd, i minst mulig grad utsettes for skader og andre farer, beskyttelse mot sykdom og
parasitter, et egnet levemiljø, godt fôr (god ernæring) og riktig fôring. I tillegg må fisken ha de nødvendige fysiologiske
og mentale forutsetningene for å tåle et liv i oppdrett. I denne rapporten har vi vurdert velferd til norsk oppdrettsfisk i
forhold til disse kravene.
I settefiskanleggene vurderes risiko for dårlig velferd hos laks som moderat. Kunnskapsstyrken vurderes som moderat,
da det er begrenset med data tilgjengelig fra næringen. Risiko for dårlig velferd hos laks i merd i sjø vurderes som nær
ønsket tilstand i produksjonsområde 7-10, moderat for produksjonsområdene 5-6 og 11-12, mens den vurderes som
langt fra ønsket tilstand for produksjonsområdene 2–4. Utfordringene i nord er først og fremst knyttet til lave
temperaturer og bakterielle sårinfeksjoner, mens Vestlandet har store utfordringer med PD og skader i forbindelse med
hyppige avlusingsoperasjoner. Det må understrekes at det innen områdene er stor variasjon mellom lokaliteter og
oppdrettsselskaper, så disse konklusjonene gjelder nødvendigvis ikke for alle oppdrettsanleggene innen en region.
Kunnskapsstyrken for produksjonsområde 2–4 vurderes som god, basert på at data på høy forekomst av PD, høy
frekvens av avlusing og høy dødelighet gir godt grunnlag for konklusjonen. Et mindre entydig bilde gjør at
kunnskapsstyrken for produksjonsområdet 5-6 og 11-12 vurderes som moderat, og for produksjonsområde 7-10 gjør
blant annet manglende kunnskap rundt om alvorlige algeoppblomstringer er et særlig risikomemoment for
produksjonsområde 9 og 10 at kunnskapsstyrken vurderes som svak.
Oppdrettsmerdene er bygget og lokalitetene er valgt for å være optimale for lakseoppdrett og ikke rensefisk. Risiko for
dårlig velferd hos rognkjeks brukt som rensefisk i laksemerder vurderes som høy, hvor særlig sykdom, parasitter, stress
og skader vurderes å være langt fra ønsket tilstand. På samme måte som for rognkjeks, blir velferden til leppefisk
vurdert som langt fra ønsket tilstand. Høy dødelighet kan skyldes dårlige betingelser i merdmiljøet som gjør leppefisken
mer mottakelig for sykdom. I motsetning til for rognkjeks, er lav temperatur en negativ miljøfaktor. I denne
risikovurderingen har vi valgt å vurdere alle leppefiskartene under ett, selv om risikoen for lav velferd er større for noen
arter enn andre. God kunnskap knyttet til sykdom og parasitter hos rognkjeks, i tillegg til at vi er sikre på at leppefisk er
dårlig tilpasset et liv i laksemerd og at det er høy forekomst av stress og skader hos leppefisken, vektlegges i større
grad enn manglende kunnskap om de andre risikofaktorene. Dette støttes av de klare resultatene fra Mattilsynets
rensefiskkampanje og svært høye dødelighetstall både hos rognkjeks og leppefisk i innrapporterte data fra oppdretterne
til Fiskeridirektoratet, og kunnskapsstyrken både for risikovurderingen av rognkjeks og leppefisk vurderes derfor totalt
sett som god. 
For torsk i settefiskanlegg vurderes risikoen for dårlig velferd som moderat, men mangel på gode og oppdaterte data
gjør at kunnskapsstyrken vurderes som svak. Oppdrettstorsk vurderes å ha gode forutsetninger for å tåle et liv i åpne
merder. Risiko for stress og skader, dårlig vannmiljø og ikke-optimal fôring og ernæring vurderes også som lav, mens
muligheten for naturlig atferd og risikoen for sykdom og parasitter som moderat avstand fra ønsket tilstand. Totalt sett
vurderes risiko for dårlig velferd hos torsk i åpne merder i sjø som å ha moderat avstand fra ønsket tilstand. Det finnes
mye kunnskap om oppdrett av torsk, men vi har ikke oppdatert kunnskap for de siste generasjonene av framavlede
oppdrettstorsk, og den samlete kunnskapsstyrken bak vurderingen vurderes derfor som moderat. 
Produksjonen av oppdrettstorsk er ennå lav i Norge, men det er et ønske om at denne næringen skal vokse i årene som
kommer. God biosikkerhet og beskyttende vaksiner er en forutsetning for å minimere sykdom og sikre god fiskevelferd.
Det er verdt å merke seg at med en økning i produksjon tilsier all erfaring at sykdomssituasjonen vil endre seg.
Innhold
1
Status og miljømessig bærekraft i norsk fiskeoppdrett
14
1.1
Status norsk fiskeoppdrett
14
1.2
Miljømessig bærekraft og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett
14
2
Metodikk for risikovurdering
18
3
Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og
sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fiskeoppdrett
22
3.1
Innledning
22
3.2
Problemstilling
23
3.3
Mål og omfang
23
3.4
Faktorer som påvirker risiko knyttet til dødelighet hos villaks som følge av utslipp av lakselus fra fiskeoppdrett
25
3.5
Faktorer som påvirker risiko knyttet til negative effekter på vill sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus
fra fiskeoppdrett
28
3.6
Risikovurdering av dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra oppdrett av
laksefisk
29
3.6.1
Produksjonsområde 1 - Svenskegrensen til Jæren
29
3.6.2
Produksjonsområde 2 - Ryfylke
30
3.6.3
Produksjonsområde 3 - Karmøy til Sotra
31
3.6.4
Produksjonsområde 4 - Nordhordland til Stadt
33
3.6.5
Produksjonsområde 5 - Stadt til Hustadvika
34
3.6.6
Produksjonsområde 6 - Nordmøre og Sør-Trøndelag
36
3.6.7
Produksjonsområde 7 - Nord-Trøndelag med Bindal
37
3.6.8
Produksjonsområde 8 - Helgeland til Bodø
39
3.6.9
Produksjonsområde 9 - Vestfjorden og Vesterålen
40
3.6.10
Produksjonsområde 10 - Andøya til Senja
41
3.6.11
Produksjonsområde 11 - Kvaløya til Loppa
43
3.6.12
Produksjonsområde 12 - Vest-Finnmark
44
3.6.13
Produksjonsområde 13 - Øst-Finnmark
45
3.7
Konklusjon laks
46
3.8
Risikovurdering av negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus oppdrett av laksefisk fra
fiskeoppdrett
47
3.8.1
Produksjonsområde 1 - Svenskegrensen til Jæren
47
3.8.2
Produksjonsområde 2 - Ryfylke
48
3.8.3
Produksjonsområde 3 - Karmøy til Sotra
49
3.8.4
Produksjonsområde 4 - Nordhordland til Stadt
50
3.8.5
Produksjonsområde 5 - Stadt til Hustadvika
51
3.8.6
Produksjonsområde 6 - Nordmøre og Sør-Trøndelag
53
3.8.7
Produksjonsområde 7 - Nord-Trøndelag med Bindal
54
3.8.8
Produksjonsområde 8 - Helgeland til Bodø
55
3.8.9
Produksjonsområde 9 - Vestfjorden og Vesterålen
56
3.8.10
Produksjonsområde 10 - Andøya til Senja
57
3.8.11
Produksjonsområde 11 - Kvaløya til Loppa
58
3.8.12
Produksjonsområde 12 - Vest-Finnmark
59
3.8.13
Produksjonsområde 13 - Øst-Finnmark
61
3.9
Konklusjon sjøørret og sjørøye
62
4
Risiko knyttet til endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av virussmitte fra
fiskeoppdrett
63
4.1
Innledning
63
4.1.1
Problemstilling
63
4.1.2
Mål og omfang
64
 
4.2
Faktorer som knyttes til endringer i forekomst av sykdom hos villaks som følge av virussmitte fra oppdrett
66
4.3
Risikovurdering av endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av ILAV HPRdel -smitte fra oppdrett ved
lavt, moderat eller høyt antall tilfeller av ILA i et produksjonsområde
71
4.4
Risikovurdering av endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av SAV-smitte fra oppdrett i endemisk sone,
PO2-6
75
4.5
Risikovurdering av endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av SAV-smitte fra oppdrett i PO7
77
4.6
Konklusjon
79
5
Risiko knyttet til ytterligere genetisk endring hos villaks som følge av rømt oppdrettslaks
81
5.1
Innledning
81
5.1.1
Problemstilling
81
5.1.2
Mål og omfang
82
5.2
Faktorer som medfører genetisk endring hos villaks
83
5.3
Risikovurdering av ytterligere genetisk endring hos villaks som følge av rømt oppdrettslaks i de 13
produksjonsområdene
88
5.3.1
Produksjonsområde 1, Svenskegrensen til Jæren
88
5.3.2
Produksjonsområde 2, Ryfylke
89
5.3.3
Produksjonsområde 3, Karmøy til Sotra
91
5.3.4
Produksjonsområde 4, Nordhordland til Stadt
92
5.3.5
Produksjonsområde 5, Stadt til Hustadvika
94
5.3.6
Produksjonsområde 6, Nordmøre og Sør-Trøndelag
95
5.3.7
Produksjonsområde 7, Nord-Trøndelag med Bindal
97
5.3.8
Produksjonsområde 8, Helgeland til Bodø
98
5.3.9
Produksjonsområde 9, Vestfjorden og Vesterålen
100
5.3.10
Produksjonsområde 10, Andøya til Senja
101
5.3.11
Produksjonsområde 11, Kvaløya til Loppa
103
5.3.12
Produksjonsområde 12, Vest-Finnmark
104
5.3.13
Produksjonsområde 13, Øst-Finnmark
106
5.4
Konklusjon
108
6
Risiko knyttet til miljøeffekter som følge av utslipp av løste næringssalter fra fiskeoppdrett
109
6.1
Innledning
109
6.1.1
Problemstilling
109
6.1.2
Mål og omfang
110
6.2
Faktorer som påvirker risiko for miljøeffekter som følge av økt tilførsel av løste næringssalter fra fiskeoppdrett
111
6.3
Risikovurdering av miljøeffekter som følge av utslipp av løste næringssalter fra fiskeoppdrett
114
6.3.1
Produksjonsområde 1, Svenskegrensen til Jæren; 4, Nordhordland til Stadt; 6 Nordmøre og Sør-Trøndelag, 8,
Helgeland til Bodø, 9 Vestfjorden og Vesterålen; 11 Kvaløya til Loppa,
114
6.3.2
Produksjonsområde 2, Ryfylke
118
6.3.3
Produksjonsområde 3, Karmøy til Sotra; Produksjonsområde 13. Øst-Finnmark
119
6.3.4
Produksjonsområde 5 Stadt til Hustadvika, 7 Nord-Trøndelag med Bindal, 10 Andøya til Senja, 12 Vest-
Finnmark
120
6.4
Konklusjon
122
7
Risiko knyttet til miljøeffekter som følge av partikulære organiske utslipp fra fiskeoppdrett
124
7.1
Innledning
124
7.1.1
Problemstilling
124
7.1.2
Mål og omfang
125
7.2
Faktorer knyttet til miljøeffekter på bunn som følge av partikulære organiske utslipp fra fiskeoppdrett
126
7.3
Risikovurdering av miljøeffekter på bløtbunn og hardbunn som følge av partikulære organiske utslipp fra
fiskeoppdrett i produksjonsområde 1-13, Svenskegrensen til Øst-Finnmark
129
7.4
Konklusjon
131
8
Risiko knyttet til miljøeffekter som følge av utslipp av kobber fra fiskeoppdrett
133
8.1
Innledning
133
 
8.1.1
Problemstilling
133
8.1.2
Mål og omfang
134
8.2
Faktorer som påvirker miljøeffekter ved utslipp av kobber fra fiskeoppdrett
135
8.3
Risikovurdering av miljøeffekter som følge av utslipp av kobber fra fiskeoppdrett
139
8.3.1
Produksjonsområde 1 Svenskegrensen til Jæren; 8 Helgeland til Bodø
139
8.3.2
Produksjonsområde 2 Ryfylke; 6 Nordmøre og Sør-Trøndelag
140
8.3.3
Produksjonsområde 3 Karmøy til Sotra og 4 Nordhordland til Stadt
141
8.3.4
Produksjonsområde 5 Stadt til Hustadvika; 7 Nord-Trøndelag med Bindal.
143
8.3.5
Produksjonsområde 9 Vestfjorden og Vesterålen; 11 Kvaløya til Loppa; 12 Vest-Finnmark og 13 Øst-Finnmark
144
8.3.6
Produksjonsområde 10 Andøya til Senja
145
8.4
Konklusjon
146
9
Risiko knyttet til miljøeffekter på non-target-arter ved bruk av legemidler i fiskeoppdrett
148
9.1
Innledning
148
9.1.1
Problemstilling
148
9.1.2
Mål og omfang
150
9.2
Risikofaktorer knyttet til miljøeffekter på non-target-arter ved bruk av avlusningsmidler
150
9.3
Risikovurdering av miljøeffekter på non-target arter ved bruk av avlusningsmidler i fiskeoppdrett i produksjonsområde
1-13, Svenskegrensen til Vest-Finnmark
153
9.3.1
Bademidler
153
9.3.2
Fôrmidler
162
9.4
Konklusjon
168
10
Risiko knyttet til miljøeffekter ved bruk av villfanget leppefisk i fiskeoppdrett
169
10.1
Innledning
169
10.1.1
Problemstilling
169
10.1.2
Mål og omfang
170
10.2
Faktorer knyttet til miljøeffekter ved bruk av villfanget leppefisk i fiskeoppdrett
171
10.3
Risikovurdering av miljøeffekter ved bruk av villfanget leppefisk i fiskeoppdrett
178
10.3.1
Sone 1 Svenskegrensen til Varnes fyr ved Lista (deler av produksjonsområde 1)
178
10.3.2
Sone 2, Varnes fyr ved Lista til Stadt (vestlig del av produksjonsområde 1 til og med produksjonsområde 4)
179
10.3.3
Sone 3, nord for Stadt til og med Trøndelag (produksjonsområde 5–7)
180
10.4
Konklusjon
182
11
Risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville torskebestander
184
11.1
Innledning
184
11.1.1
Problemstilling
184
11.1.2
Mål og omfang
185
11.2
Risikofaktorer knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville kysttorskebestander
187
Risikovurdering av effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville kysttorskebestander
195
11.3
Risikovurdering av effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville kysttorskebestander nord for 67°N, ved en
samlet kapasitet på ca. 30 000 tonn.
195
11.4
Risikovurdering av effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville kysttorskebestander mellom 62°-67°N, ved en
samlet kapasitet på ca. 130 000 tonn.
197
11.5
Risikovurdering av effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville kysttorskebestander sør for 62°N, ved en samlet
kapasitet på ca. 9000 tonn.
200
11.6
Risikovurdering av effekter på ville kysttorskebestander ved mellomlagring og fangstbasert akvakultur (FBA) ved en
samlet kapasitet på 10 500 tonn villtorsk i åpne merder nord for 67°N.
202
11.7
Konklusjon
206
12
Risiko knyttet til dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett
209
12.1
Innledning
209
12.1.1
Problemstilling
209
12.1.2
Mål og omfang
210
12.1.3
Faktorer som påvirker velferd til oppdrettsfisk
211
 
12.2
Risikovurdering av velferd hos laks i oppdrett
215
12.2.1
Risikovurdering av velferd hos settefisk av laks i oppdrett
215
12.2.2
Risikovurdering av velferd hos laks i åpne merder
217
12.3
Risikovurdering av velferd hos rensefisk
222
12.3.1
Risikovurdering av rognkjeks i laksemerder
222
12.3.2
Risikovurdering av velferd hos leppefisk i laksemerder
224
12.4
Risikovurdering av velferd til oppdrettstorsk
226
12.4.1
Velferd hos torsk i settefiskfasen
226
12.4.2
Velferd til torsk i åpne merder
228
12.5
Konklusjon
230
13
Relevans for forvaltningen
232
 
1 - Status og miljømessig bærekraft i norsk
fiskeoppdrett
Forfatter(e): Ellen Sofie Grefsrud (HI)
1.1 - Status norsk ﬁskeoppdrett
Norge eksporterte i 2021 i underkant av 1,3 millioner tonn oppdrettslaks og 63 262 tonn ørret til en verdi på henholdsvis
81,4 og 4,1 milliarder norske kroner, og utgjorde 71 % av den samlede eksportverdien av sjømat på 120,8 milliarder
kroner (tall fra Norges sjømatråd). Siden 2012 har den totale oppdrettsproduksjonen økt fra drøye 1,3 millioner tonn i
året til over 1,65 millioner tonn i 2021 (foreløpige tall fra Fiskeridirektoratet), der atlantisk laks utgjør 1,56 millioner tonn
eller i overkant av 94%. Produksjon av regnbueørret var på rundt 84 000 tonn i 2021, en reduksjon på rundt 8000 tonn
fra 2020 (figur 1.1). Selv om det arbeides aktivt med andre arter og nye produksjonsformer, vil sannsynligvis laks
fortsette å være den viktigste oppdrettsarten i mange år fremover.
Figur 1.1 Akvakulturproduksjon i Norge i perioden 1980–2021: total produksjon (mørkeblå linje), atlantisk laks (lyseblå linje),
regnbueørret (gul linje) og andre fiskearter (tall til og med 2020) (rød linje). Kilde: Fiskeridirektoratet, foreløpige tall for 2021.
1.2 - Miljømessig bærekraft og dyrevelferd i norsk ﬁskeoppdrett
Bærekraftig utvikling er definert av FN som «en utvikling som tilfredsstiller dagens behov uten å ødelegge fremtidige
generasjoners muligheter til å tilfredsstille sine behov» og i Stortingsmelding 16 (2014–2015) Forutsigbar og
miljømessig bærekraftig vekst i norsk lakse- og ørretoppdrett slås det fast at «Regjeringen mener at miljømessig
bærekraft må benyttes som den viktigste forutsetningen for å regulere videre vekst i oppdrettsnæringen».
Med over 400 millioner oppdrettsfisk stående i åpne merder langs kysten til enhver tid utgjør fiskeoppdrett den største
husdyrproduksjonen i Norge. Med en så høy biomasse er det bred enighet om at aktiviteten i større eller mindre grad
påvirker miljøet både lokalt og regionalt og det er knyttet til dels store utfordringer til dyrevelferd. I tillegg kan bruken av
ulike råvarer og tilsetninger i fiskefôret påvirke helsen til oppdrettsfisken.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
1 - Status og miljømessig bærekraft i norsk fiskeoppdrett
14/235
Til tross for omfattende forskning og overvåkning, har det vært vanskelig å få et helhetlig bilde og felles forståelse av
hvor store utfordringene knyttet til disse problemstillingene har vært i norsk havbruksnæring, og hvordan dette påvirker
bærekraften av norsk fiskeoppdrett. Ser vi tilbake på utviklingen av næringen så har det gjennom 40 år med
fiskeoppdrett vært mange og komplekse utfordringer. Noen av utfordringene har vi funnet gode løsninger på, mens for
andre, som genetisk innkryssing av oppdrettslaks i villaksbestandene, vil påvirkningen være vedvarende og akkumulere
ytterligere med mindre man finner en permanent løsning for å unngå at fertil rømt oppdrettslaks kommer seg til
gyteplassene.
På 1980 og 1990-tallet var det mye fokus på bruk av antibiotika og lokale effekter av organiske utslipp på bunnen
under oppdrettsanleggene. Antibiotikabruken er siden da redusert til et minimum, takket være utvikling av effektive
vaksiner og strengere restriksjoner for bruk av antibiotika. I 2000 kom den første standarden for miljøovervåking av
bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg som påla oppdretter å overvåke miljøtilstanden på bunnen ved anleggene.
Overvåkingen har i stor grad bidratt til at tilstanden under oppdrettsanlegg lokalisert over bløtbunn har blitt forbedret og
de aller fleste anleggene har nå meget god eller god miljøtilstand. Lokalisering av oppdrettsanlegg har endret seg over
tid og dagens anlegg ligger i større grad i mer strømrike områder, der vi vet mindre om konsekvensene av utslipp på
bunnmiljøet i nær- og fjernsonen av disse anleggene. Det organiske avfallet spres i større grad og fortynnes ut over et
stort område og at påvirkningen er vanskelig å måle med dagens overvåkingsmetodikk.
Eksempelet med miljøovervåkingen viser at når man har løst et problem så oppstår det ofte et nytt. Problemene med
lakselus viser dette i all sin tydelighet. Lakselusa påvirker både oppdrettslaksen og vill laksefisk. Oppdrettslaksen kan
tåle en del lus før det går ut over velferden, men siden den holdes i merd har den i liten rad mulighet til å gjøre noe for å
bli kvitt lusa. Blir lusetallet for høyt må fisken avluses. Etter at det ble slått fast at lakselus fra oppdrett er en av de
største truslene for norske villaksbestander, ble fokuset for avlusning i større grad flyttet fra oppdrettsfisken til villfisken.
For å redusere påvirkning på vill laksefisk settes det lave grenser for lakselus på oppdrettsfisken, spesielt under
laksens utvandring og oppdrettsfisken må regelmessig avluses for å holde smittepresset nede. Avlusningsoperasjonene
er en stor belastning både for oppdrettsfisken og rensefisken og er enighet om at det er lakselusbehandlinger som i
størst grad påvirker fiskevelferden gjennom økt dødelighet i perioden etter behandling og skader som følge av
behandlingen. For å bekjempe det økende problemet med lakselus gikk bruken av kjemiske avlusningsmidler dramatisk
opp, men har siden 2016 gått ned. Vi vet at avlusningsmidler kan påvirke andre arter i det marine miljøet, men i hvor
stor grad det skjer og konsekvensen av påvirkningen vet vi foreløpig lite om. Så hvordan kan vi oppnå bærekraft i
forhold til påvirkninger knyttet til lakselus?
Med bakgrunn i ønsket om ytterligere vekst i oppdrettsnæringen og behovet for å løse miljøutfordringene knyttet til
fiskeoppdrett, ble det i 2014 sendt ut et høringsnotat der ulike alternativer for vekst ble drøftet. Konklusjonen var at
uansett hvilket alternativ man valgte måtte de underliggende utfordringene håndteres eller løses. En rekke
miljøindikatorer ble vurdert i den videre prosessen, og basert på dagens produksjonsform med oppdrett i åpne merder i
sjø og kunnskapsstatus på de ulike indikatorene, ble det enighet om at påvirkning fra lakselus på vill laksefisk var den
mest relevante miljøindikatoren for å regulere regional vekst for oppdrett av laksefisk, siden det er en sammenheng
mellom biomasse (antall fisk) og utslipp av lakselus.
Med bakgrunn i dette vedtok Nærings- og fiskeridepartementet i 2017 å innføre en handlingsregel for
kapasitetsendringer basert på forhåndsdefinerte geografiske områder og miljøindikatorer (trafikklyssystemet). Siden
lakselus var valgt som eneste miljøindikator ble kysten del inn i 13 produksjonsområder basert på strømmodeller for
spredning av lakselusnauplier (figur 1.2). Dagens trafikklyssystem innebærer en handlingsregel der miljøstatus, vurdert
som lakselusindusert dødelighet hos vill laksefisk for hvert produksjonsområde, skal legges til grunn for om
produksjonen får øke, skal være stabil eller må reduseres.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
1 - Status og miljømessig bærekraft i norsk fiskeoppdrett
15/235
Figur 1.2 Den geografiske avgrensingen av de 13 produksjonsområdene fra Svenskegrensen til Øst-Finnmark (PO1–13).
Med trafikklyssystem, overvåking av miljø og matvaretrygghet, luseforskrift og et omfattende lovverk både for
akvakultur, mat og dyrevelferd, hvilket behov dekker da "Risikorapport norsk fiskeoppdrett"? Havforskningsinstituttet
har siden 2010 gjennomført og publisert en årlig risikovurdering der vi har hatt som formål å sammenstille kunnskap og
vurderinger knyttet til et bredt sett av påvirkningsfaktorer innen norsk fiskeoppdrett. Gjennom de årene rapporten har
eksistert har vi fokusert på effekter på vann- og bunnmiljøet, vill laksefisk og annen villfisk, rensefisk som brukes til
avlusning og velferden til fisken som går i oppdrett. Nytt av året er en vurdering av risiko knyttet til torskeoppdrett i åpne
merder i sjø, da interessen for torskeoppdrett har økt betraktelig i løpet av de siste par årene.
Risikovurdering er et verktøy for å identifisere uønskede hendelser samt sannsynligheten for at hendelsen vil inntreffe
og konsekvenser av en slik hendelse. For å kunne gjennomføre en god risikovurdering og gi et nyansert bilde av
risikoen knyttet til de ulike miljøeffektene fra oppdrett, er det viktig å kartlegge risikolandskapet ved å identifisere de
viktigste risikokildene og få en best mulig oversikt over kunnskapen knyttet til de ulike risikofaktorene. Å vurdere risiko
er en kontinuerlig prosess og vurdering av påvirkningsfaktorer og risiko knyttet til disse vil endre seg i takt med økt
kunnskap innen det enkelte risikolandskap.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
1 - Status og miljømessig bærekraft i norsk fiskeoppdrett
16/235
Havforskningsinstituttets risikovurderingen med tilhørende kunnskapsstaus, vil være et viktig bidrag til å videreutvikle
eksisterende regelverk, både mot nye indikatorer i trafikklyssytemet samt å holde fokus på de viktigste risikofaktorene
innen miljøpåvirkning av fiskeoppdrett og områdene der vi mangler kunnskap. Dette vil videre være et viktig bidrag til å
bygge opp rundt dagens kunnskaps- og risikobaserte forvaltning.
Tidligere rapporter har lagt vekt på å oppdatere status og dagens tilstand på de ulike temaene som grunnlag for
vurderingene. Akvakultur har imidlertid et svært komplekst risikobilde, og det er varierende kunnskapsnivå knyttet til de
ulike faktorene. For å kunne gi en mer ensartet framstilling, og for å kommunisere dynamikken og kompleksiteten av
risiko knyttet til akvakultur bedre, valgte vi fra 2019 å innføre en ny metodikk for risikovurdering og dele rapporten inn i
en egen del for risikovurdering og en for kunnskapsgrunnlaget for vurderingen. I tråd med forskningsfronten innen
risikofaget er ikke formålet med denne risikovurderingen å beregne risiko nøyaktig, men heller å skape forståelse hos
brukerne og legge det beste grunnlaget for risikobaserte avgjørelser. Fagekspertene har benyttet tilgjengelig kunnskap i
gjennomføringen av denne risikovurderingen, herunder relevant datamateriale, observasjoner, målinger og faglige
vurderinger.
Vi har valgt å vurdere de ulike temaene i forhold til produksjonsområder med unntak av vurderingen på «Miljøeffekter
på non-target-arter ved bruk av legemidler» der det er mer hensiktsmessig å vurdere effekten av hvert enkelt middel. I
vurderingen av «Miljøeffekter av bruk av villfanget leppefisk i oppdrett» brukes inndelingen i de tre eksisterende
fiskerisonene, som bare delvis overlapper med produksjonsområdene. «Effekter av torskeoppdrett i åpne merder på
ville torskebestander» deles inn i tre soner som mer eller mindre tilsvarer rådgivningssonene. Selv om inndelingen av
produksjonsområdene er basert på kriterier knyttet til spredning av lakselusnauplier, er produksjonsområdene nå vel
etablert som forvaltningsenhet både hos publikum og brukere og fungerer i våre vurderinger først og fremst som en
geografisk enhet på lik linje med fylker som vi brukte tidligere.
Produksjonsintensitet i de ulike produksjonsområdene i 2019-2020 finnes under kategori Biomasse i
Fiskeridirektoratets karttjeneste Yggdrasil.
Det er ingen referanser til litteratur i selve risikovurderingen og vi viser til «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 –
kunnskapsstatus» for utfyllende bakgrunnsinformasjon og referanselister for de ulike temaene.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
1 - Status og miljømessig bærekraft i norsk fiskeoppdrett
17/235
2 - Metodikk for risikovurdering
Forfatter(e): Lasse Berg Andersen, Ellen Sofie Grefsrud, Terje Svåsand og Nina Sandlund (HI)
I denne risikovurderingen kartlegges og analyseres usikkerhet knyttet til fremtidige konsekvenser av fiskeoppdrett langs
norskekysten. Risikoanalysen inngår som en del av forvaltningens beslutningsunderlag, og skal bidra til å sikre en
bærekraftig utvikling av norsk fiskeoppdrett i tråd med norske og internasjonale bærekraftsmål.
Metodikken som ligger til grunn for risikoresultatene presentert i denne rapporten er utviklet av Havforskningsinstituttet
og publisert i Andersen mfl. (2022). I dette kapittelet oppsummeres hovedpunktene i metodikken med fokus på å forstå
resultatene av risikovurderingen, hvordan de er fremkommet og hva de bygger på. For detaljer rundt fundamentale
forhold og hvordan risikovurderingen gjennomføres henviser vi til artikkelen.
I takt med forskningsfronten innen risikofaget finnes ingen objektive og korrekte risikotall som utgjør en form for fasit,
det finnes kun usikkerhet knyttet til hva som ligger foran oss. Og det er nettopp denne usikkerheten fagekspertene sier
noe om i denne rapporten. Målet med risikovurderingen er å skape risikoforståelse og risikoerkjennelse hos
forvaltningen og andre interessenter som utgangspunkt for prioriteringer og beslutninger om veivalg og tiltak. Det er
samtidig avgjørende at beslutningstakere og andre som skal benytte resultatene fra risikovurderingen, forstår at
ufullstendig informasjon, utilstrekkelig kunnskap, hypoteser og antakelser er en del av, og i stor grad karakteriserer en
slik analyse. Vi har valgt å visualisere resultatet av risikovurderingene i form av grafiske hierarkiske strukturer
(risikokart) som er ment å gi en hurtig og intuitiv forståelse for risikokilder, hendelser og mulige konsekvenser med
tilhørende usikkerhet knyttet til næringens aktivitet. Det er imidlertid argumentasjonen som ligger til grunn for
risikokartene som skal skape tillit og eventuelt overbevise leseren om at risikovurderingen gir mening.
Fundamentale forhold knyttet til risikoanalysefaget som terminologi, definisjoner og metodisk tilnærming forankres i;
Society for Risk Analysis, glossary (SRA, 2018); «Risk, Surprises and Black Swans – Fundamental Ideas and
Concepts in Risk Assessment and Risk Management» (Aven,2014) og NS-ISO 31000:2018 – Risk management
guidelines.
Risiko defineres i tråd med (SRA, 2018) som følger:
Med risiko menes konsekvenser (C) av aktiviteten med tilhørende usikkerhet (U)
Risikobegrepet introduserer dermed «konsekvenser» og «usikkerhet» - ( C, U ) som to sentrale aspekter som henger
sammen. Med «usikkerhet» menes her en kunnskapsbasert usikkerhet (epistemisk) som knyttes til det å ikke vite
fremtidige konsekvenser. Risikovurderingene i denne rapporten måler og beskriver usikkerhet knyttet til mulige
konsekvenser av oppdrettsnæringen ved hjelp av sannsynligheter og kunnskapsstyrke. Vi måler og beskriver risiko ved
( C’, Q, K) der C’ er spesifikke konsekvenser av aktiviteten, Q er et verktøy for å måle usikkerhet, og K er
bakgrunnskunnskapen som vurderinger av C’ og Q bygger på. Vi velger å splitte opp de spesifikke konsekvensene C’ ,
i risikokilder RS’ , og hendelser A’. Risiko beskrives da ved de fem variablene (RS’, A’, C’, Q, K). Vi måler usikkerheten
Q ved hjelp av subjektive sannsynligheter P og vurderinger av kunnskapsstyrke SoK ( Strength of Knowledge ).
Betraktninger om P og SoK hviler på bakgrunnskunnskapen K , og vi skriver Q ( P, SoK, K ).
For oppdrettsnæringen kan vi eksempelvis relatere usikkerheten til:
Hvordan påvirker utslipp av lakselus den ville laksefisken?
Hvordan påvirkes kommersielle arter som reker og hummer av legemidlene som benyttes i merdene?
Hvor kritisk er spredning av virussykdom fra oppdrett til det omkringliggende miljøet?
Hva er de langsiktige konsekvensene av rømt oppdrettslaks på genetiske endringer i villaksbestanden?
Usikkerheten knyttes til hva som kan skje, hvor ofte, samt til omfang og alvorlighetsgrad av konsekvensene. Vi kan
måle denne usikkerheten ved hjelp av sannsynlighetsbetraktninger og forventningsverdier forankret i historiske data.
Imidlertid vil en tilnærming der vi utelukkende bruker sannsynligheter som mål på usikkerhet, kunne føre til uheldige
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
2 - Metodikk for risikovurdering
18/235
forenklinger og tap av viktige nyanser. I denne risikovurderingen søker forskerne å legge all tilgjengelig kunnskap til
grunn, samt karakterisere denne for å øke innsikt og forståelse. Søkelys på usikkerhet knyttet til konsekvenser
fremover i tid bidrar til effektiv utnyttelse av all tilgjengelig innsikt og stimulerer til videre utvikling av
kunnskapsgrunnlaget.
Styrken til bakgrunnskunnskapen (i forhold til RS’, A’, og C’ ) vurderes eksplisitt ved SoK, det vil si en vurdering av
hvorvidt kunnskapen som danner grunnlaget for en bestemt konklusjon, er sterk eller svak. Resultater som bygger på
svak kunnskap, kan skjule deler av risikobildet gjennom eksempelvis feilaktige antakelser. Ved å inkludere en
redegjørelse for kunnskapsstyrken i analysen, gis beslutningstakere mulighet til å ta stilling til hvorvidt kunnskapen på
et område er tilstrekkelig som fundament for strategiske og operasjonelle veivalg. I motsatt fall vil det være naturlig å
diskutere tiltak som bidrar til å styrke kunnskapsgrunnlaget.
I arbeidet med denne rapporten har vi systematisert og strukturert risikofaktorene (RS’, A’, C’) knyttet til de ulike
problemstillingene og vi har lagt vekt på å inkludere all tilgjengelig kunnskap som utgangspunkt for å uttrykke og
formidle usikkerhet knyttet til mulige fremtidige konsekvenser av oppdrettsnæringens aktivitet (figur 2.1).
Kunnskapsgrunnlaget varierer mellom de ulike problemstillingene, avhengig av om det er gjennomført mye
vitenskapelig forskning og om det eksisterer gode rapporteringssystemer og/eller overvåking av de ulike risikofaktorene.
Figur 2.1 Eksempel på systematisering av risikofaktorene RS’, A’ og C’, samt eksempler på data og andre kilder til
bakgrunnskunnskap.
Bayesianske nettverk er valgt som et kvalitativt verktøy for å visualisere risiko, herunder; kausale sammenhenger RS,
A’ og C’; sannsynligheter P knyttet til hvorvidt disse inntreffer og styrken på kunnskapen SoK disse vurderingene
bygger på (figur 2.2). Hensikten er at de grafiske strukturene (kalt risikokart) og tilhørende argumentasjon skal bidra til
hurtig og intuitiv risikoforståelse, også blant dem som ikke har bakgrunn fra oppdrettsnæringen.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
2 - Metodikk for risikovurdering
19/235
Figur 2.2. Eksempel på visualisering av risiko. Risikokart bestående av risikokilder, hendelser og konsekvenser på ulike kausale nivå
med fargekoder som uttrykk for sannsynlighet og kunnskapsstyrke
Risikokartene består av spesifikke risikokilder RS’, hendelser A’, og konsekvenser C’ (kalt noder) og piler som illustrerer
årsak – virkning. Usikkerhet knyttet til disse måles ved tripletten ( P, SoK, K ). P er subjektive sannsynligheter som sier
noe om hvorvidt RS’, A’, og C’ inntreffer. I risikokartene benyttes fargekodene grønn, gul og rød farge på en node for å
illustrere høy, moderat og lav sannsynlighet. Fargen på sirkelen rundt noden illustrerer hvorvidt denne vurderingen
bygger på sterk, moderat eller svak kunnskap ( SoK ).
Forskerne benytter ofte en ønsket tilstand som referansepunkt for å støtte arbeidet med å fastsette sannsynligheter
knyttet til RS’, A’ og C’. I figur 2.1. vil eksempelvis ønsket tilstand for risikokilden «Utslipp av lakselus fra anlegg» ligge
nær den mengden lakselus som naturlig finnes i det marine miljøet. I eksempelet vurderes tilstanden til denne
risikokilden som nær ønsket tilstand og fargekode grønn benyttes for å visualisere lav utslippssannsynlighet i området.
Forskerne argumenterer også for at sannsynlighetsvurderingen av risikokilden «Utslipp av lakselus fra anlegg» bygger
på sterk kunnskap, og fargekoden grønn benyttes på sirkelen rundt noden.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
2 - Metodikk for risikovurdering
20/235
Et annet eksempel som vist i figur 2.2 er risikokilden «miljøforhold» som påvirker i hvilken grad lakselusene overlever
etter utslipp. Ønsket tilstand for denne risikokilden blir da verdier av saltinnhold, strøm og temperatur som fører til at
lakselusene ikke er tilstede eller ikke har optimale levevilkår. I eksempelet er miljøforholdene perfekte for lakselusa og
langt fra vår ønsket tilstand. Sannsynligheten vurderes derfor som høy for at lakselusa fremover i tid vil være tilstede og
trives i dette område.
Hendelsen «Villfisk smittet av lakselus» påvirkes i all hovedsak av tre underliggende risikokilder der sannsynligheten
for at disse skal inntreffe varierer fra høy til lav. For å forstå hvordan hendelsen «villfisk smittet av lakselus» da kan
vurderes som lite sannsynlig må man lese forskernes argumentasjon. I dette tilfellet er forklaring at det finnes svært lite
lakselus i produksjonsområdet (svært få oppdrettsanlegg) som da veier tyngre enn de to andre risikokildene. På samme
vis må leseren studere forskernes argumentasjon for å forstå hvordan en samlet vurdering av kunnskapsstyrken knyttet
til underliggende risikofaktorer summeres opp til kunnskapsstyrken for en overliggende hendelse.
Effekten av å evaluere bakgrunnskunnskapen blir spesielt tydelig i forbindelse med analyser av potensialet for
overraskelser, såkalte «sorte svaner». Begrepet ble første gang presentert i en risikostyringssammenheng av Taleb
(2007) og videreutviklet i bl.a. Aven (2014) som beskriver slike hendelser som ekstremt alvorlige, og som dukker opp
som totale overraskelser sett i forhold til vår kunnskap og hva vi tror vil kunne skje. Fagmiljøene ved både
Havforskningsinstituttet og andre som er involvert i denne risikovurderingen, beskriver potensialet for slike
overraskelser der det eksempelvis finnes kombinasjoner av utilstrekkelig kunnskap, hypoteser og svakt funderte
antakelser som kan bidra til å skjule risiko. Der risikokilder eller hendelser vurderes å kunne gi opphav til slike
overraskelser er disse markert med et «sort svane» merke i risikokartene.
Referanser
Andersen LB, Grefsrud ES, Svåsand T, Sandlund N. 2022. Risk understanding and risk acknowledgement: a new
approach to environmental risk assessment in marine aquaculture. ICES Journal of Marine Science, 0: 1-10.
https://doi.org/10.1093/icesjms/fsac028
Aven, T. 2014. Risk, Surprises and Black Swans: Fundamental Ideas and Concepts in Risk Assessment and risk
management.Routledge, London. 276 s.
Taleb, NN. 2007. The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable, Penguin Books, Limited. London 366 s.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
2 - Metodikk for risikovurdering
21/235
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende
postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og
sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra
fiskeoppdrett
Forfatter(e): Ørjan Karlsen, Sussie Dalvin, Ingrid Askeland Johnsen, Anne Dagrun Sandvik og Rosa Maria Serra-Llinares (HI)
Foto: Arnbjørg Aagesen
Les mer om kunnskapsgrunnlaget for risikovurderingen
Kapittel 1 i kunnskapsstatus
3.1 - Innledning
Påvirkning av lakselus fra oppdrett har lenge vært regnet som en av de største miljøutfordringene knyttet til oppdrett av
laksefisk langs norskekysten. Det er derfor etablert overvåkning av lus på vill laksefisk langs kysten som omfatter
observasjoner av lus på fanget villfisk samt resultat fra modellberegninger. Modellene beregner tettheten av lakselus i
vannmassene basert på utslipp av lakselus fra de ulike oppdrettslokalitetene, som brukes for å estimere lusepåvirkning
på vill laksefisk. Effekten av lakselus på vill laksefisk har de siste årene vært styrende for vekst i matfiskoppdrett av
laks gjennom Trafikklyssystemet. I dette systemet er norskekysten delt opp i 13 produksjonsområder, og den faglige
vurderingen av påvirkning på villaks de siste årene er grunnlag for Nærings- og fiskeridepartementet sin beslutning om
produksjonen i området kan økes, beholdes som den er, eller reduseres. Vurderingen i Trafikklyssystemet er i hovedsak
basert på tilstanden i hvert område de to siste år, der data fra overvåkning og modeller vurderes av en egen uavhengig
ekspertgruppe.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
22/235
Havforskningsinstituttet har siden 2010 publisert en risikovurdering av norsk fiskeoppdrett hvor påvirkningen av
lakselus fra oppdrett på vill laksefisk er vurdert. Risikovurderingen fra Havforskningsinstituttet har vurdert grad av
påvirkning fra oppdrett, samt risiko for økt dødelighet på vill laksefisk. Det er vist at en rekke faktorer kan knyttes til
smitte av lakselus fra oppdrett med påfølgende dødelighet hos vill laksefisk. Tidsforløp og mengde utslipp av lakselus
fra oppdrett, temperatur og saltholdighet i fjord- og kystområdene, utvandringstid og vandringsruten til postsmolten er
regnet som de viktigste påvirkningsfaktorene for graden av smittepress. Disse faktorene varierer mellom de ulike
kystområdene og i mindre grad fra år til år og påvirker dermed risikobildet. Der ekspertgruppen i Trafikklyssystemet
beskriver nåværende status i produksjonsområdene basert på de siste to årene, ønsker vi med denne risikovurderingen
å skape økt forståelse og innsikt rundt de antatt viktigste risikofaktorene, hvordan disse samspiller, og konsekvensen av
disse. Argumentasjonen og vurderingene våre bygger på data og annen tilgjengelig kunnskap fra perioden 2016-2021.
3.2 - Problemstilling
Lakselus er en parasitt som lever av slim, hud og blod hos laksefisk. Lakselusen er en naturlig forekommende parasitt
på den nordlige halvkule, men har med veksten i akvakulturnæringen utviklet seg til å bli et betydelig problem for
bestanden av vill laksefisk i Norge. Den høye produksjonen av laks og regnbueørret gir lakselusa mange verter og
dermed et godt fødegrunnlag, noe som fører til unaturlig høye populasjoner av parasitten.
Kjønnsmodne lakselus som sitter på laksefisk, produserer planktoniske luselarver hele året. Disse spres med
vannstrømmene hvor de utvikler seg til smittsomme kopepoditter som kan smitte både oppdretts- og villfisk som laks,
sjøørret og sjørøye. Lakselus finnes på fisk hele året, men reproduksjonen er sterkt påvirket av sjøtemperaturer. Ved
høye temperaturer utvikler lusa seg raskere til kjønnsmodne individer og produserer egg oftere enn ved lave
temperaturer. Lakselus er tilpasset sjøvann med full saltholdighet. Larvestadiene er spesielt følsomme for brakk- og
ferskvann, og unnviker brakkvann ved å synke dypere ned i vannsøylen hvor vannet har høyere saltinnhold. Lakselus
som sitter på fisk har større toleranse for lav saltholdighet, men tåler ikke brakk- og ferskvann over lengre tid (dager-
uker). Sjøørret og sjørøye som ofte oppholder seg langs kysten bruker dette aktivt. For å kvitte seg med lakselus
svømmer fisken tilbake mot brakkvannsområder nær elvemunninger og ferskvann oppe i elven. Tilsvarende atferd er
ikke observert hos laksesmolt som uavhengig av lakselussmitte vandrer ut i havet hvor den tilbringer de neste par
årene.
Tettheten av lakselus (smittepresset) i et område avhenger av nettosummen av utslippene, og transport inn og ut av
områder med strømmen. Miljøvariabler som temperatur og strøm inngår i modellberegninger av hvor vi finner
smittsomme lakselus. Hydrodynamiske modeller kombineres med beregnet utslipp fra alle oppdrettsanlegg for å
tallfeste konsentrasjon av smittsomme lakselus over hele kysten.
Skadevirkningen fra lus på laksefisk varierer med antall lus og størrelsen på fisk. Fisken er spesielt sårbar for lakselus
dersom de blir smittet når laksen er liten og nettopp har vandret ut fra elv til sjøvann. Skader i huden kan gi fisken
problemer med saltbalansen som kan forårsake død, redusere veksten og øke risikoen for infeksjoner og andre
sykdommer. De negative konsekvensene av lakselus på villaks (i.e. dødelighet, tapt vekst og forsinket kjønnsmodning)
er godt dokumentert gjennom kar- og feltforsøk, men det mangler kunnskap knyttet til i hvilken grad disse forsøkene er
overførbare til naturen.
3.3 - Mål og omfang
Målsettingen med denne risikovurderingen er å skape forståelse for risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende
postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra fiskeoppdrett, og skape forståelse for risiko knyttet til negative
effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fiskeoppdrett.
Konsekvensen av at vill laksefisk smittes med lakselus er nedsatt velferd, skader og atferdsendringer som kan medføre
økt dødelighet og mulig bestandsreduksjon. I denne risikovurderingen har vi tatt utgangspunkt i de 13
produksjonsområdene definert i produksjonsområdeforskriften. I enkelte produksjonsområder er imidlertid mindre
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
23/235
områder fremhevet for å øke forståelsen for risikobildet i produksjonsområdet. Vurderingen av risiko er basert på
tilgjengelig kunnskap fra både modellresultat og observasjoner i perioden 2016-2021.
Til grunn for vurderingen av lakselussmitte har vi benyttet kunnskap om miljøforhold gunstig for smitte, utslipp av
lakselus og i hvilken grad disse overlapper med tilstedeværelse av villfisken i tid og rom. Det antas at antall lakselus
produsert på vill laksefisk og rømt oppdrettsfisk er neglisjerbar i forhold til mengden lakselus som slippes ut fra
oppdrettsanlegg. Vi har benyttet strømmodeller for å beregne spredningen av lakselus fra oppdrettsanlegg. Inkludert her
er vurdering av områder og perioder med brakkvann som lakselus vil unngå, samt temperaturen i området. Utslipp av
lakselus er beregnet fra data oppgitt av oppdrettsnæringen. Hvor og når fisken blir eksponert for lakselus er basert på
estimerte utvandringstider, og utvandringsruter som i stor grad antar at laksen svømmer målrettet mot havet.
I risikovurderingen har vi ikke tatt hensyn til om villfiskbestandene oppnår gytebestandsmål og/eller høstingspotensiale i
de enkelte elvene i produksjonsområdene, en indikator som kan si noe om hvor robust bestandene er mot dødelighet
knyttet til lakselus. Denne faktoren kan bli inkludert i fremtidige risikovurderinger.
Vi har heller ikke tatt høyde for at oppdrettsnæringen kan redusere smitten av lus til villfisk ved å endre driftsforhold,
endre lokaliseringen av biomassen eller ved andre tiltak.
Selv om mange av risikofaktorene er sammenfallende for laks, sjøørret og sjørøye er risikovurderingene gjort separat for
laks og for sjøørret/sjørøye grunnet forskjellene i økologien til de ulike artene.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
24/235
3.4 - Faktorer som påvirker risiko knyttet til dødelighet hos villaks som følge av
utslipp av lakselus fra ﬁskeoppdrett
Risiko for dødelighet på utvandrende postsmolt av laks, avhenger hovedsakelig av i hvilken grad villfisk smittes av
lakselus og villfiskens toleranse for lakselus. Sannsynligheten for at villfisken smittes av lakselus forklares i all
hovedsak av faktorene miljøforhold, utslipp av lakselus og overlapp mellom fisk og lus i tid og rom (figur 3.1).
Hvordan disse faktorene virker inn på risiko for dødelighet på utvandrende postsmolt laks utdypes i teksten under.
Figur 3.1. Faktorer som påvirker risiko knyttet til dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra
oppdrett av laksefisk.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
25/235
Villfiskens toleranse for lakselussmitte er ett mål på de negative effektene lakselus har på en fisk. Grensene for hvor
mye lus en fisk tåler er avhengig av størrelsen på fisken. For villaks utgjør lakselus primært en risiko for dødelighet for
utvandrende postsmolt. Hvor mye lakselus laksefisken tåler (toleransegrenser) er basert på kontrollerte undersøkelser i
laboratorium, samt observasjoner fra felt på postsmolt. Det er en viss variasjon i fiskestørrelse både innen og mellom
områder. For å normalisere dette benyttes ofte forholdet mellom antall lakselus og fiskens vekt (se kunnskapsstatus
kapittel 1.3 - Effekt av lakselus på individ og populasjon for en diskusjon om dette). I tillegg antas det at fisk som er
frisk og velfødd har en høyere toleranse for lakselus (fargekode grønn), mens fisk som i ulik grad er svekket av sykdom
eller underernæring har lavere toleranse (fargekode gul og rød).
Ønsket tilstand er at villfisken er frisk og velfødd med høy toleranse for lakselussmitte.
Da variasjonen i sykdom- og ernæringsstatus er stor i alle villfiskbestander, antar vi at hele bestanden av villaks har
moderat toleranse uavhengig av produksjonsområde (fargekode gul) (figur 3.1). Selv om vi har en del kunnskap om
smoltens toleranse gjennom data fra kontrollerte forsøk og felt så vet vi mindre om toleransegrensene for villfisken over
hele perioden fra smolten starter utvandringen til den er fremme ved beiteområdene i havet. Kunnskapsstyrken
vurderes derfor til å være moderat for alle produksjonsområder (fargekode gul).
Villfisk smittes av lakselus når det smittsomme stadiet av lakselus, kopepoditten, fester seg på fisken. Laksefisk
klarer i liten grad å kvitte seg med lusa så lenge de oppholder seg i sjøvann. Smitte på villfisk er i hovedsak avhengig
av at miljøforholdene er gode nok til at lakselus kan feste, utvikle og formere seg samt at det må være voksne
hunnlus som produserer utslipp av lakseluslarver fra oppdrettsanleggene og det må være overlapp mellom fisk og
lus i tid og rom. Hvis ikke alle disse tre faktorene er oppfylt vil ikke villfisk bli smittet av lakselus, og risikoen for
dødelighet grunnet lakselus bortfaller.
Miljøforhold som påvirker lakselusas tilstedeværelse er vannets saltholdighet, temperatur og strøm. Lakselus
foretrekker sjøvann med saltholdighet over 30. De frittlevende larvestadiene er spesielt følsomme og vil forsøke å
unnvike områder med brakkvann (i økende grad fra saltholdighet på 31 – 23) ved å synke dypere i vannsøylen.
Lakselus som sitter på fisk, har større toleranse mot vann med lav saltholdighet, men tåler ikke brakk- og ferskvann
over lengre tid. Smitte vil reduseres i områder med mye brakkvann, som for eksempel i fjorder med stor avrenning av
ferskvann fra elver, mens i områder med lite brakkvann er arealet hvor smitte kan skje større. For å beregne hvilke
områder som har ugunstige forhold for lakselus har vi sett på utbredelsen av områder hvor saltholdigheten på 0,5m dyp
er under 25.
Temperaturene i norske kystområder er gode for lakselus som finnes på fisk i sjøen gjennom hele året. Lave
sjøtemperaturer vil være begrensende for utvikling, larveproduksjon og hvor effektivt lusen kan smitte. Ved lave
temperaturer (under 5°C) er lakselus et mindre problem, mens ved middels (5-12°C) og høye temperaturer (over 12°C)
forårsaker lakselus i stigende grad problemer. Temperaturen i sjøen når vill postsmolt av laks vandrer ut er nokså lik i
hele Norge, da utvandringstidspunktet er langt senere i nord enn i sør.
Strøm transporterer lakseluslarver og kan tilføre eller fjerne store mengder av larver på relativt kort tid. Strøm har derfor
stor effekt på fordelingen av smitte i området. Retningen og hastigheten til strømmen varierer med tidevann, vind,
avrenning og tetthetsforskjeller i vannet. Langs norskekysten vil strømmen generelt gå nordover (Kyststrømmen), mens
fjordene ofte har strøm med mer vekslende retninger. Fortynningen av lakselus fra et oppdrettsanlegg er derfor høyere
ute på kysten enn inne i fjordene. Dersom lakselus transporteres innover i fjordene med strømmen, samtidig som
laksesmolten vandrer ut av elvene, øker dette sannsynligheten for at villfisken smittes.
Produksjonsområdene dekker store arealer med varierende miljøforhold både langs kyst og inne i fjorder. Vurderingen
av miljøforhold bygger på en vurdering av utbredelse av brakkvannslag, temperatur og transporten av lakselus i den
tidsperioden det er vill fisk i området. Basert på denne kunnskapen vil miljøforhold som gir lavt antall lakselus, og
dermed gunstig for villfisken, være høyt innslag av brakkvannslag, lave temperaturer i store deler av året, og stor
fortynning (fargekode grønn). Moderat gunstige miljøforhold er områder hvor kombinasjonen av saltholdighet og
temperaturer til sammen skaper miljøforhold med begrensende muligheter for lakseluslarver, samt at strømmene i liten
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
26/235
grad fordeler lus i utvandringsruten for laks (fargekode gul). Miljøforhold som er gunstige for lakselusa og derfor
ugunstige for villfisken, vil være høy saltholdighet i store deler av produksjonsområdet, høy temperatur og at lusa
transporteres til utvandringsrutene for laks (fargekode rød).
Ønsket tilstand er ugunstige miljøforhold for lakselus i form av størst mulige områder med stort innslag av
brakkvannslag, lave sjøtemperaturer og strømforhold som reduserer tettheten av lakselus.
Smitteeffektiviteten for lakselus, samt lakselusas utvikling og varighet av det smittsomme kopepodittstadiet er godt
beskrevet for ulike temperaturer. Tilsvarende er effekten av saltholdighet på atferd og effekt på overlevelse og
smitteeffektivitet hos lakselus godt dokumentert. Kunnskapen om miljøforholdene er basert på godt utprøvde
hydrodynamiske modeller som dekker hele landet og kunnskapsstyrken vurderes derfor som god (fargekode grønn) for
alle produksjonsområdene (figur 3.1).
Utslipp av lakseluslarver fra anlegg bestemmes av eggproduksjonen hos voksne hunnlus og hvor mye oppdrettsfisk
det er i området, samt vanntemperaturen på 3 m dyp. Ut fra dette beregnes det hvor mye lakselus som slippes ut fra
samtlige anlegg.
Områder med få anlegg, lite oppdrettsfisk og få voksne hunnlus vil gi lave utslipp (fargekode grønn). Områder med flere
anlegg, moderate mengder oppdrettsfisk og flere voksne hunnlus, vil gi middels utslipp (fargekode gul) mens områder
med mange anlegg, mye oppdrettsfisk og et høyt antall hunnlus, vil ha høyt utslipp av lakseluslarver (fargekode rød).
Ønsket tilstand er lave eller ubetydelige utslipp av lakseluslarver fra oppdrettsanlegg.
Kunnskapen om utslipp baseres på et svært høyt antall tellinger over flere år av voksne lakselus som er enkle å telle.
Antall fisk i oppdrettsanleggene anses også som sikre data. Kunnskapsstyrken vurderes derfor som god for alle
produksjonsområder (fargekode grønn) (figur 3.1) bortsett fra lokale områder hvor dette er spesifikt omtalt.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. For at laks skal kunne smittes av lakselus må villfisken være til stede i de
vannmassene som de smittsomme lakseluslarvene befinner seg. Vi har her vurdert hvor sannsynlig det er at fisken vil
oppholde seg i områder med høy tetthet av lakselus. Vill laks oppholder seg vanligvis bare langs kysten i korte perioder;
som liten når den forlater elven for å svømme mot havet, og når den som stor kjønnsmoden fisk returnerer til elven.
Det er tre forhold som styrer tilstedeværelsen av laksesmolt: utvandringstid, utvandringsrute og progresjonshastighet
(svømmehastighet kombinert med drift med vannstrømmene). Siden smittepresset vanligvis øker utover våren og
sommeren, anses tidlig utvandring og kort utvandringsrute som gunstig for fisken. Vi har vurdert hvor stor overlapp det
er mellom utvandrende postsmolt av villaks og smittsomme lakseluslarver. Hvis det er lite overlapp mellom
utvandringstidspunkt og tilstedeværelse av smittsomme lakseluslarver regnes dette som gode forhold for villaksen
(fargekode grønn). Er det delvis overlapp mellom utvandringstidspunkt og tilstedeværelse av smittsomme lakseluslarver
vurderes forholdene som moderate (fargekode gul). Ved stor overlapp mellom utvandringstidspunkt og tilstedeværelsen
av smittsomme lakseluslarver vurderes forholdene som dårlige (fargekode rød).
Kunnskapsstyrken er vurdert ut ifra kjennskap om utvandringstider og i hvilken grad utvandringsruter og
progresjonshastighet er kartlagt. Her benyttes også tråldata for å vurdere tilstedeværelsen av fisk fra ulike elver.
Kunnskapsstyrken vurderes som moderat (fargekode gul) eller svak (fargekode rød) i områder der observasjonene
enten mangler, der vi mener at observasjonene ikke er dekkende, og/eller der vi ikke har samsvar mellom observasjoner
og modeller.
Ønsket tilstand er lite eller ubetydelig overlapp mellom fisk og smittsomme lakselus i tid og rom.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
27/235
3.5 - Faktorer som påvirker risiko knyttet til negative effekter på vill sjøørret og
sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra ﬁskeoppdrett
Som for laks, avhenger risiko for negative effekter på vill sjøørret og sjørøye hovedsakelig av i hvilken grad villfisk
smittes av lakselus og villfiskens toleranse for lakselus (figur 3.2).
Figur 3.2. Faktorer som påvirker risiko knyttet til negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra oppdrett
av laksefisk.
Vurderingen for sjøørret og sjørøye er likevel ulik vurderingen for laks, da ørret og sjørøye går i kystnært sjøvann over
en mye lengre periode enn det som er tilfelle for laksen. Sjøtiden til ørret og røye variere, men er noe lengre i sør enn i
nord. Vi anser at det er god kunnskap om artenes atferd. I tilfelle med høy smitte av lakselus, har ørret og sjørøye også
mulighet til å gå tilbake til ferskvann for å få en naturlig avlusning, referert til som prematur tilbakevandring. Lakselus
kan likevel ha betydelige effekter på vekst, kondisjon, reproduksjon og senere overlevelse siden fødetilgang i ferskvann
er langt dårligere enn i sjøen. Selv om vi per i dag kan vurdere om villfisken i stor eller liten grad opplever smitte av
lakselus, har vi ikke nok kunnskap til å vurdere om lakselussmitte på sjøørret og sjørøye primært vil føre til økt
dødelighet eller prematur tilbakevandring. For å vurdere risiko for påvirkning for sjøørret og røye har vi derfor vurdert
samlet risikoen for prematur tilbakevandring eller økt dødelighet, fra nå av omtalt som negative effekter.
Vi har antatt at tilstedeværelsen av sjørøye når lakselusa er i smittestadiet på samme måte som for sjøørret, hvor
ønsket tilstand er lite overlapp mellom tilstedeværelse av vill laksefisk når lakselus er i smittestadiet.
Påvirkningsfaktorer, kunnskapsstyrke og fargekoder er vurdert likt som for villaksen, men da det relevante tidsrommet
for vurderingen av sjøørret/røye som regel er lengre enn for laks vil selve risikovurderingen avvike noe fra vurderingen
på laks.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
28/235
3.6 - Risikovurdering av dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av
utslipp av lakselus fra oppdrett av lakseﬁsk
3.6.1 - Produksjonsområde 1 - Svenskegrensen til Jæren
Figur 3.3. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 1 (PO1) Svenskegrensen – Jæren.
Miljøforhold. Temperaturen i sjøen er moderat for lakselusa under utvandringen av postsmolt laks. Områdene med
brakkvannslag som kan beskytte mot smitte er begrenset i areal. Miljøforholdene vurderes derfor som moderate for
lakselusa under utvandringen av laksesmolt.
Utslipp av lakselus fra anlegg er lavt grunnet lav produksjon av oppdrettsfisk som er konsentrert i en mindre del av
produksjonsområdet. Dette til tross for at miljøforholdene er moderat gode for lakselus.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. I produksjonsområde 1 antas det at utvandringstiden for laks hovedsakelig
foregår i tidsrommet 24. april – 3. juni, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut)
som snitt for alle elvene i området er satt til 14. mai. Det antas at villaksen har relativt korte utvandringsruter fra elv til
åpent hav og er derfor eksponert for lakselus i en kort periode. Da laksen i hovedsak vandrer ut før mengden lakselus
øker utover sesongen er overlappen vurdert som lav for laksesmolten. Kunnskapsstyrken vurderes som god basert på
at det er god kunnskap om utvandring fra enkelte elver.
Villaks smittet av lakselus. Utslipp av lakselus fra oppdrettsanlegg vurderes som lave og postsmolt av villaks er derfor
i liten grad eksponert for lakselus. Miljøforholdene vurderes som moderate for lakselus, men da det er en forutsetning at
det må være både villfisk og lakselus til stede samtidig for at fisken skal bli smittet, vurderes det som lite sannsynlig at
villfisken i området blir smittet av lakselus. De korte utvandringsrutene og de lave utslippene indikerer liten
sannsynlighet for at laks smittes av lakselus. Dette bekreftes av modellresultater. God kunnskap om alle underliggende
påvirkningsfaktorer medfører at kunnskapsstyrken vurderes som god.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
29/235
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks
Toleransen til laks i produksjonsområdet anses som moderat, men da sannsynlighet for smitte på utvandrende
postsmolt av laks er liten, anses det at det er liten risiko knyttet til dødelighet på utvandrende postsmolt laks i PO1.
Kunnskapsstyrken knyttet til villfiskens toleranse vurderes som moderat, mens kunnskapsstyrken knyttet til alle andre
påvirkningsfaktorer vurderes som god. Kunnskapsstyrken vurderes derfor totalt sett som god.
3.6.2 - Produksjonsområde 2 - Ryfylke
Figur 3.4: Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 2 (PO2) Ryfylke.
Miljøforhold. Temperaturen er moderat gunstig for lakselus under smoltutvandringen. Det er oftest bare i indre deler av
fjordene det er så lav saltholdighet at lakselus vil unnvike de øvre vannlag. Miljøforholdene vurderes derfor som
moderate for lakselus under utvandringen av postsmolt av laks.
Utslipp av lakselus fra anlegg har økt jevnt i perioden 2012 – 2021 under utvandringsperioden for laks, med høyeste
utslipp i 2021. Utslippene av lus er økende, og årsaken er en kombinasjon av antall fisk, antall lus på denne og
temperaturen. Den geografiske fordelingen av utslipp varierer mellom år. Det totale antall lus på oppdrettsfisk kombinert
med moderate temperaturer gjør at utslippene av lakselus i PO2 vurderes som høyt.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Utvandringen til laks er kartlagt for enkelte elver, og det antas at
utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig foregår i tidsrommet 23. april - 2. juni, mens dato for median
utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut) som snitt for alle elvene i området er satt til 13. Mai.
Utvandringsrutene i området varierer fra korte til middels lange for laks. Utslippene har økt til høyt, men overlapp
mellom lus og fisk varierer mellom år. Den geografiske fordelingen av utslippene ser ut til å resultere i at andelen av
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
30/235
elvene som påvirkes varierer mellom år. Det ser ut til at i partallsår påvirkes hovedsakelig laks fra elvene i nord, mens i
oddetallsår påvirkes også laks fra elvene i sør. PO2 vurderes derfor totalt sett å ha moderat grad av overlapp i tid
mellom lus og laksesmolt. Kunnskapsstyrken regnes som moderat, da utvandringsrutene og oppholdstiden i fjordene
ikke er fullstendig kartlagt, samt stor mellomårlig variasjon i fordelingen av lus.
Villaks smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate, utslipp av lakselus er høye, mens overlapp mellom lakselus
og fisk og lus i tid og rom vurderes som moderat. Det er påvist lavt til høyt nivå av smitte på trålfanget utvandrende
laks. Resultat fra modellene viser økt smitte de senere år, men med stor variasjon mellom elver i området. Tråldata
indikerer lavere smitte enn modellene i enkelte år, men begge viser høyt smittepress i 2020. Grunnet vanskelige forhold
for tråling i ytre del av området, er mange av observasjonene gjort før fisken har nådd havet. Forankret i at de tre
underliggende faktorene, samt observasjoner og modell, er sannsynligheten for at villaks blir smittet av lakselus i PO2
vurdert som moderat.
Kunnskapen om to av de tre underliggende faktorene vurderes som moderat gjør at kunnskapsstyrken totalt sett
vurderes som moderat for om villaks smittes av lakselus.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks
Siden både villfiskens toleranse og sannsynligheten for smitte vurderes som moderat vurderes risiko knyttet til
dødelighet hos utvandrende postsmolt som følge av lakselussmitte som moderat i PO2. Da kunnskapsstyrken til de
underliggende faktorer er vurdert som moderat, anses også kunnskapsstyrken for dødelighet hos utvandrende smolt
som moderat.
3.6.3 - Produksjonsområde 3 - Karmøy til Sotra
Figur 3.5. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 3 (PO3) Karmøy til Sotra.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
31/235
Miljøforholdene som påvirker lakselusas utvikling og spredning er gunstige for lakselus, med moderate temperaturer
under smoltutvandringen. De indre delene av Hardangerfjorden har relativt lave saltholdigheter som vil gi noe
beskyttelse under første del av laksens utvandring. Bjørnafjordsystemet er mindre influert av ferskvann, men de indre
delene av enkelte fjorder har relativt lav saltholdighet. Miljøforholdene vurderes derfor som moderate for lakselusa
under utvandringen av postsmolt.
Utslipp av lakselus er høyt da det er mye oppdrettsfisk i området sammenholdt med moderate forhold for lakselus.
Utslippene øker som regel fra moderat til høyt utover utvandringsperioden for laks. Vi vurderer derfor utslippene av
lakselus fra anleggene totalt sett som høye for området.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 27. april – 6. juni, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut)
som snitt for alle elvene i området er satt til 17. mai.
Tiden fisken bruker på å vandre ut fra de indre elvene gjør at fisk fra disse elvene vil være eksponert for lakselus over
en lengre tidsperiode. Fisk fra de ytre elvene vil ha betydelig kortere eksponeringstid. Det er gjennomført vitenskapelige
forsøk for å avklare vandringsveiene til laks i Hardangerfjorden. Selv om fisken skulle vandre inn i Bjørnafjorden vil det
ikke utgjøre en vesentlig reduksjon av eksponeringstiden. Til tross for mellomårlig variasjon, er det stor sannsynlighet
for overlapp mellom utvandrende laks og lakselus. Kunnskapsstyrken anses som god, da vandringsveiene og
vandringshastighet er godt kartlagt.
Villaks smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate for lakselus mens det er høye utslipp og postsmolt er i stor
grad til stede samtidig med høye utslipp av lakselus. Det er fanget laksesmolt årlig i trål i perioden 2012-2021 og disse
viser moderat til høy smitte. Modellen viser høy påvirkning fra 2014 med variasjon mellom elver. Undersøkelser som
viser hvilken elv laksen utvandrer fra viser at de indre elvene er mest utsatt for smitte, mens laks fra de ytre elvene har
mindre smitte. Som i observasjonene fra trål, viser modellberegningene at fisken fra de indre elvene har størst
lusepåslag. Pulser med innadgående strømmer med transport av lakselus fra områdene med mye oppdrett i midtre og
ytre deler øker sannsynligheten for smitte langt innover fjordene.
Påslag av lakselus på fisk fra vaktbur og modellert tetthet av lakselus indikerer at store områder vil påvirkes av
lakselus. Modellresultater beregner forhøyet smittepress av lus over et vesentlig område hvert år, med høyt påslag av
lus på fisken.
Tråldata viser at nivået av lus er lavere enn modellresultatene, hvilket kan forklares ved at tråldata er innhentet før
fisken har fullført vandringen, mens modellen vurderer lus på fisken ved fullført vandring til kyst. Vi anser
sannsynligheten for smitte av villaks til å være høy vurdert på bakgrunn av de underliggende faktorene.
Gode dataserier på trål og vaktbur, samt godt samsvar mellom modell og observasjoner gjør at vi anser at
kunnskapsstyrken er god.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks. Toleransen til villfisken anses som moderat, mens smittepresset for en
stor del av elvene i området anses som høyt og samlet sett vurderes risiko for dødelighet på utvandrende laks som høy
i PO3. Forankret i kunnskapsstyrken til de underliggende faktorer vurderes kunnskapsstyrken knyttet til dødelighet hos
utvandrende smolt som god.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
32/235
3.6.4 - Produksjonsområde 4 - Nordhordland til Stadt
Figur 3.6. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 4 (PO4) Nordhordland til Stadt.
Miljøforhold. Temperaturen er moderat gunstig for lakselus i utvandringsperioden til villaks. Området har betydelig
brakkvannslag i fjordene som vil skape områder uten lus. Området med brakkvann øker utover sesongen, men med
betydelig variabilitet innen og mellom år. Samtidig kan det i perioder med innadgående strømmer transporteres store
mengder av lakselus langt innover også i de nasjonale laksefjordene. Miljøforholdene vurderes derfor som moderate for
lakselusa under utvandringen av postsmolt laks.
Utslipp av lakselus fra anlegg har vært høyt for produksjonsområdet i perioden 2014 - 2021. Vi vurderer derfor
utslippene av lakselus som høye i området.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Tiden fisken bruker på å vandre ut fra de indre elvene gjør at den vil være
eksponert for lakselus over en lengre tidsperiode. Fisken fra de indre elvene i Sognefjorden har landets lengste
vandringsruter fra elv til kyst. Fisk fra de ytre elvene vil ha betydelig kortere eksponeringstid. Det antas at utvandringen
av laks fra elvene i området hovedsakelig foregår i tidsrommet 28. april – 7. juni, mens dato for median utvandring (dato
når halvparten av smolten har vandret ut) som snitt for alle elvene i området er satt til 18. mai. Smoltutvandringen er
relativt godt kartlagt for enkelte av elvene i de større fjordsystemene i området (Osterfjorden, Sognefjorden og
Nordfjord). De indikerer at sannsynligheten er høy for at laksens utvandring i stor grad overlapper med tidsrommet hvor
utslippene av lakselus. I sum vurderes kunnskapsgrunnlaget for PO4 som godt om overlapp mellom fisk og lus i tid og
rom.
Villfisk smittet av lakselus. For utvandrende laks anses miljøforholdene som moderate. Utslippene anses som høye,
og tilstedeværelsen av villfisk er i stor grad overlappende med lakselus i tid og rom. Observasjoner av trålfanget laks
viser moderate eller høye påslag. Resultatene er bekreftet av resultat fra modellene, som indikerer økt smitte de senere
årene, og at postsmolt fra de fleste av elvene har moderat til høyt smittepress. Både tråldata og modellresultater viser
at det varierer mellom moderat og høy smitte. Det vil være laks fra elvene med lengst eksponeringstid (lengst avstand
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
33/235
fra havet) som er mest påvirket. I tillegg forverres situasjonen ved episoder med stor tilstrømning av lakselus innover
fjordene. Dette bekreftes av data fra smoltburene som tidvis viser smitte langt innover Sognefjorden. Sannsynligheten
for at villfisk smittes av lakselus vurderes som høy. Kunnskapsstyrken anses som god basert på mange tilgjengelige
datakilder, og godt samsvar mellom disse.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks. Toleransen til fisken er moderat, men smittepresset anses som høyt og
risiko for dødelighet vurderes derfor som høy på utvandrende laks i PO4, selv om det er stor variasjon innad i området.
God kunnskap om smoltutvandring og godt samsvar mellom modellresultater og observasjonsserier gjør at vi anser
kunnskapsstyrken som god.
3.6.5 - Produksjonsområde 5 - Stadt til Hustadvika
Figur 3.7. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 5 (PO5) Stadt til Hustadvika.
Miljøforhold. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til villaks. I området er det to store fjordsystemer,
Storfjorden og Romsdalsfjorden. Lavest saltholdighet ses innerst i de store fjordene og laksesmolt som vandrer ut
gjennom dette området er ofte beskyttet mot lakselus i indre deler av området. Strømmene vil tidvis kunne transportere
lus langt innover i fjordene. Vi anser derfor miljøforholdene som moderate.
Utslipp av lakselus fra anlegg i området varierer mye fra år til år og svinger mellom lavt og høyt. I årene 2016-2021
skiller 2019 seg negativt ut fra de andre årene. I dette året er det mer fisk, høyere antall hunnlus og noe høyere
temperatur i området, som ga høye utslipp av lus dette året. Vi ser også et det er et større antall anlegg som har mer
lus enn tillatte grenser. Årsaken til dette er for oss ukjent. Vi vurderer allikevel sannsynligheten for at situasjonen i 2019
skal oppstå igjen som liten, og vurderer derfor at sannsynligheten for høye utslipp er moderat. Vi vurderer kunnskapen
om hvor mange lus som er sluppet ut i området som god, men grunnet høy mellomårlig variabilitet og manglende
kunnskap om årsakene til situasjonen i 2019 er det usikkert hvordan det skal kategoriseres. Kunnskapsstyrken er derfor
vurdert som moderat.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
34/235
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 24. april – 17. juni, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret
ut) som snitt for alle elvene i området er satt til 24. mai.
For laks er tidsforløpet for utvandringen og vandringsrutene godt kartlagt for enkelte elver i Romsdalsfjordsystemet,
men ikke for elvene i Storfjord. Det er stor variabilitet i hvor stor grad laksens utvandring overlapper med
tilstedeværelse av lakselus mellom år. Det er som regel lite overlapp mellom tidlig smoltutvandring og lakselus, mens
sent utvandrende laks samt laks som har lang vandringsvei opplever større eksponering for lus enn de som vandrer
tidlig. Området vurderes å ha høy sannsynlighet for at utvandrende laks overlapper med tilstedeværelse av lakselus.
Grunnet manglende kunnskap om utvandring fra deler av området i tillegg til stor mellomårlig variasjon i utslipp,
vurderes kunnskapsstyrken som svak.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene vurderes som moderate for lakselus, mens sannsynligheten for utslipp av
lakselus, samt sannsynligheten for villfiskens overlapp med lakselus vurderes som høye, mens utslipp vurderes som
moderat. Data fra vaktbur i 2016 - 2018 indikerer relativt lave tettheter av lakselus i Romsdal under smoltutvandringen.
Tråldata fra Romsdalsfjorden indikerer moderat til høyt smittepress i 2017, 2019 og 2021, men lavt i 2018 og 2020. De
observerte svingningene samsvarer med modellresultater. Utbredelsen av området som er påvirket av lakselus øker
relativt jevnt gjennom utvandringsperioden for laks med høyest andel i 2019. Smoltmodellen indikerer moderat og høy
dødelighet for flere elver de fleste årene. Vurderingen ligger på grensen mellom moderat og høy. Fra Storfjorden
mangler trål- og smoltburdata, men modellert andel av areal som er påvirket av lakselus og observert lus på sjøørret i
første periode indikerer betydelig smittepress i ytre deler. Totalt sett vurderes sannsynligheten for at villfisk smittes av
lakselus som moderat. Kunnskapsstyrken anses som svak grunnet variabilitet innad i området og mellom år av årsaker
vi ikke har kunnskap om, selv om det er god overenstemmelse mellom observasjoner og modeller.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks
Villfiskens toleranse for lakselus er vurdert til moderat og det er vurdert at smitte av lakselus på villfisk er moderat.
Risikoen knyttet til dødelighet for utvandrende villaks anses derfor som moderat i PO5. Kunnskapsstyrken for de
underliggende faktorer er moderat og svak, og derfor anses kunnskapsgrunnlaget for dødelighet som svak.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
35/235
3.6.6 - Produksjonsområde 6 - Nordmøre og Sør-Trøndelag
Figur 3.8: Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 6 (PO6) Nordmøre og Sør-Trøndelag.
Miljøforhold som påvirker lakselusens utvikling og spredning. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til
villaks. Med unntak av indre deler av fjorder, har området i liten grad brakkvannslag som vil skape område uten lus.
Miljøforholdene vurderes som moderate i PO6.
Utslipp av lakselus fra anlegg i området med hensyn til utvandrende laks er samlet for hele området moderat. Det er
stor variasjon i utslipp mellom år og mellom områder. Området har flere nasjonale laksefjorder uten oppdrett, inkludert
Trondheimsfjorden, mens utslippene er høyere langs hele kysten i produksjonsområdet, inkludert øyene Smøla, Hitra og
Frøya.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Området omfatter Trondheimsfjorden som er en nasjonal laksefjord. Herfra
utvandrer en stor del av den norske villaksbestanden. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området
hovedsakelig foregår i tidsrommet 23. april – 16. juni, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten
har vandret ut) som snitt for alle elvene i området er satt til 18. mai.
For hele område er det vurdert å være moderat sannsynlighet for overlapp mellom utvandrende smolt og lakselus.
Utvandringstiden fra en del elver er godt kartlagt, mens utvandringsrutene er lite kjent. Avvik i ruter kan gi store utslag i
overlapp mellom smolt og lus. Det er relativt korte utvandringsruter fra mange elver foruten de inne i Trondheimsfjorden.
Vandringsruten fra elvene på Nordmøre er ikke kartlagt. Det er kritisk for opplevd smittepress om fisken vandrer
nordover langs kysten og ut gjennom Frohavet, eller om de vandrer rett ut i havet, grunnet høy produksjon av laks rundt
øyene Smøla, Hitra og Frøya. Det er imidlertid variasjoner innen produksjonsområdet der det vurderes en høyere grad
av overlapp for villaksen på Nordmøre. Da utvandringen fra elver i Trondheimsfjorden omfatter et svært høyt antall fisk,
vurderes mangelen på kunnskap om disse utvandringsrutene som så viktig at kunnskapsstyrken totalt sett vurderes
som svak.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
36/235
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er vurdert til moderate, og faktorene knyttet til utslipp av lakselus og
overlapp med villfiskens tilstedeværelse vurderes som moderate. Lakselus på fisk i vaktbur indikerer lav smitte inne i,
og i utløpet til Trondheimsfjorden. Modellen indikerer lavt smittepress inne i Trondheimsfjorden, men høyere på kysten.
Tråldata har gjennomgående vist liten smitte på utvandrende laks, men det er et problem er at det ikke fanges fisk
utover i Tarvahavet mot Froan. Beregninger av strøm indikerer at lus i enkelte år vil transportere lus inn i dette området.
Modellresultater viser moderat smitte på fisk fra Trondheimsfjorden en del år, mens enkelte elver sør for
Trondheimsfjorden opplever høyt smittepress enkelte år. De høye utslippene av lus fra Smøla, Hitra og Frøya gjør at
det vil kunne være ett høyt smittepress ute på kysten. Vi vurderer totalt sett sannsynligheten for at utvandrende
postsmolt av laks smittes av lakselus som moderat.
Vi har god kunnskap om miljøforhold og utslipp av lakselus i området. Det er imidlertid manglende kunnskap om
vandringsrutene, samt at observasjonene av lus på trålt villaks ikke dekker eventuell smitte i Frohavet. Modellene
indikerer høyere smitte på laks fra Trondheimsfjorden. Dette, sammen med stor variabilitet innad i området og lite
observasjoner i fjordene på Nordmøre, gjør at vi vurderer kunnskapsstyrken om smitte på villfisk som svak.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks
Villfiskens toleranse for lakselus er moderat, og sannsynligheten for smitte vurderes som moderat. På bakgrunn av det
vurderer vi at risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt som følge av lakselussmitte er moderat i PO6.
Utvandringsrutene på kysten er ikke kartlagt samtidig som dette kan ha svært stor betydning for opplevd smittepress,
og observasjoner fra sørlige deler av området mangler. Kunnskapsstyrken vurderes derfor som svak for
produksjonsområdet.
3.6.7 - Produksjonsområde 7 - Nord-Trøndelag med Bindal
Figur 3.9. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 7 (PO 7) Nord-Trøndelag.
Miljøforhold som påvirker lakselusas utvikling og spredning. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til villaks.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
37/235
Med unntak av Namsfjorden og Innerfolda har området i liten grad brakkvannslag som vil skape område uten lus. Ved
ugunstige strømforhold kan lus transporteres inn i begge disse fjordsystemene. Miljøforholdene vurderes som moderat
gunstig for lakselus.
Utslipp av lakselus. Namsfjorden er en nasjonal laksefjord uten oppdrett, mens utslippene langs kysten hvor det er
oppdrettsaktivitet langs hele kystlinjen er høyere. Samlet sett vurderes utslippene som moderate for
produksjonsområdet under smoltutvandringen.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 23. april – 23. juni, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret
ut) som snitt for alle elvene i området er satt til 24. mai.
Utvandringsperioden og utvandringstidene for elvene i produksjonsområdet er dårlig kartlagt. Det er enkelte år høye
tettheter av lakselus opp mot Vikna, og også sør for utløpet av Namsfjorden. I hvilken grad smolten fra Namsen vandrer
langs kysten er ukjent. Vi antar at en del av laksen vil svømme forbi Vikna, og anser derfor at det er en moderat
sannsynlighet for overlapp mellom laks og lakselus i enkelte år. Grunnet manglende kunnskap om både
utvandringsperiode, -tid og -ruter vurderer vi kunnskapsstyrken som svak.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate, mens sannsynligheter knyttet til utslipp av lakselus og
villfiskens tilstedeværelse når lakselusa er i smittestadiet vurderes som moderate. Data fra vaktbur og modellert andel
av areal som er påvirket av lakselus indikerer at det er lite lus inne i Namsfjorden, men mer på både sørsiden, opp mot
og på begge sider av Vikna, men det veksler mellom år. I hvilken grad laks smittes av lakselus avhenger i høy grad av
utvandringsruter, men disse er dårlig kartlagt.
Resultater fra smoltmodellen viser at elvene er fra lav til moderat påvirket. I modellen antas det at fisken fra Namsen
vandrer rett ut i havet, men om de vandrer oppover mot Vikna vil de svømme gjennom høyere tetthet av lakselus
enkelte år enn det modellen antar. På grunn av denne manglende kunnskapen vurderer vi derfor at det er moderat
sannsynlighet for at laks smittes med lakselus. På tross av god kunnskap om miljøforhold og utslipp av lakselus
vurderes kunnskapen rundt overlapp mellom lakselus og fisk i tid og rom som svak. Valget av utvandringsrute er kritisk
for om fisken fra Namsen treffer høye tettheter av lus og vektes derfor tungt i denne vurderingen. Kunnskapsstyrken
totalt sett vurderes derfor som svak for om villfisk blir smittet av lakselus.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks
Vi vurderer toleransen til utvandrende postsmolt av laks som moderat og villfisk smittet av lakselus som moderat. Vi
vurderer derfor risikoen for dødelighet hos utvandrende postsmolt laks total sett som moderat i PO7. Kunnskapsstyrken
om villfiskens toleranse er moderat, men kunnskapsstyrken om hvorvidt villfisken blir smittet av lakselus er svak.
Kunnskapsstyrken vurderes derfor for PO7 som svak.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
38/235
3.6.8 - Produksjonsområde 8 - Helgeland til Bodø
Figur 3.10. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra
lakseoppdrett i produksjonsområde 8 (PO8) Helgeland til Bodø.
Miljøforhold som påvirker lakselusas utvikling og spredning. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til villaks.
Området har en del fjorder med tilstedeværelse av brakkvann som vil gi beskyttelse mot lus. Samlet sett vurderes
miljøforholdene å være moderate.
Utslipp av lakselus fra anlegg viser variasjon mellom år, hvor utslippene ser ut til å øke de tre siste årene. Modeller
viser begrenset areal med forhøyet tettet av lakselus og utslippene vurderes totalt sett som lave. Selv om utslippene er
vurdert som lave, er det klare indikasjoner på at økende biomasse av oppdrettsfisk og økende utslipp i dette området
kan medføre at en vil vurdere utslippene som moderate.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 20. mai – 6. juli, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut)
som snitt for alle elvene i området er satt til 13. juni.
For området anses det at hovedtyngden av smolten vandrer ut i juni. Utvandringsperioden er kjent for en del elver i
området, mens utvandringsrutene ikke er undersøkt. Modellert tetthet av lakselus indikerer lave og moderate tettheter i
utvandringsrutene for laks og det er lite overlapp mellom fisk og lakselus grunnet korte utvandringsruter. Smoltmodellen
indikerer at enkelte elver enkelte år har moderat dødelighet. Som følge av dette er kunnskapsstyrken vurdert som
moderat.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøet anses som moderat gunstig for lakselus, utslippene som lave, og lav sannsynlighet
for at laksefisk er til stede samtidig som smittsomme lakselus. Det foreligger ikke observasjoner på utvandrende
postsmolt laks, men smittepresset i ytre deler av enkelte fjorder basert på ruse- og garnfangst av sjøørret, indikerer lav
til moderat smitte. Også resultatene fra smoltmodellen indikerer lite til moderat smitte av lus på smolten i
produksjonsområdet. Generelt lite overlapp mellom utslipp og utvandringsperiode gjør at vi anser at det er lav
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
39/235
sannsynlighet for smitte av utvandrende postsmolt laks. Det er god kunnskap om miljøforholdene og utslipp av lakselus
i området, men kunnskapsstyrken rundt overlappen mellom fisk og lus i tid og rom vurderes som moderat. Totalt sett
vurderes derfor kunnskapsstyrken som moderat for området.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks. Basert på moderat toleranse og liten sannsynlighet for smitte, vurderer
vi at det er lav sannsynlighet for dødelighet på utvandrende postsmolt laks i PO8. Kunnskapsstyrken knyttet til både
villfiskens toleranse og om villfisken smittes av lakselus er moderat og basert på dette vurderes også kunnskapsstyrken
for risiko for dødelighet hos utvandrende postsmolt laks som moderat.
3.6.9 - Produksjonsområde 9 - Vestfjorden og Vesterålen
Figur 3.11. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra
lakseoppdrett i produksjonsområde 9 (PO9) Vestfjorden og Vesterålen.
Miljøforhold som påvirker lakselusas utvikling og spredning. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til villaks.
Området har i liten grad brakkvannslag som vil skape område uten lus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være
moderat gunstig for lakselus.
Utslipp av lakselus fra anlegg er lavt for produksjonsområdet, men relativ høy oppdrettsaktivitet i enkelte fjorder som
f.eks. Folda gir lokalt forhøyete utslipp. Utslippene øker noe utover sommeren, men totalt sett vurderer vi utslippene
som lave i området.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 20. mai – 13. juli, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut)
som snitt for alle elvene i området er satt til 13. juni.
Smoltutvandringen er hovedsakelig i juni, men noen fisk kan gå ut senere. Generelt i området er det relativ lite overlapp
mellom laks og lakselus, men med noe høyere sannsynlighet i Folda. Totalt for området vurderes likevel
sannsynligheten for overlapp som lav. Laksen fra de fleste elvene i området har korte utvandringsruter og dermed lav
eksponeringstid. Dette sammen med at utslippene av lakselus først øker etter smoltutvandringen, gjør at vi vurderer
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
40/235
kunnskapsstyrken som god.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene vurderes som moderate for lakselus, utslippene av lakselus er lave og det
er lite overlapp mellom villfisk og lakselus. Vi vurderer derfor at sannsynlighet for smitte på utvandrende postsmolt laks
er liten. Modellen viser at ett fåtall av elvene kan ha moderat og høy dødelighet enkelte år. Det er ikke data fra
trålfangst i produksjonsområdet, men oftest liten smitte på garn og rusefanget sjøørret og sjørøye under
smoltutvandringen, med unntak av Folda hvor utslippene også er høye. Basert på at det er god kunnskap om de tre
underliggende faktorene, anses kunnskapsstyrken som god.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks. Toleransen for postsmolt laks anses som moderat mens smitten av lus
på fisken vurderes som lav for området som helhet, men med høyere nivå for elvene i Folda enkelte år. Risikoen for
dødelighet hos utvandrende postsmolt vurderes derfor å være lav for området som helhet. På tross av moderat
kunnskapsstyrke rundt villfiskens toleranse er kunnskapen for alle de andre underliggende faktorene god og
kunnskapsstyrken vurderes derfor totalt sett som god.
3.6.10 - Produksjonsområde 10 - Andøya til Senja
Figur 3.12. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra
lakseoppdrett i produksjonsområde 10 (PO10) Andøya til Senja.
Miljøforhold som påvirker lakselusas utvikling og spredning. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til villaks.
Området har, foruten i den nasjonale laksefjorden Malangen, i liten grad brakkvannslag som vil skape område uten lus.
Under ugunstige strømforhold kan lus transporteres inn i Malangen, men undersøkelser av sjøørret indikerer at dette i
liten grad skjer. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være moderat gunstig for lakselus.
Utslipp av lakselus fra anlegg har vist en økning de siste årene. Utslippene øker fra lavt til moderat i løpet av
utvandringsperioden. Vurderingen ligger på grensen mellom lavt og moderat. Det er variasjon mellom år og innen
området, men vi har vurdert at utslippene er moderat.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
41/235
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 22. mai – 20. juli, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut)
som snitt for alle elvene i området er satt til 22. juni.
Tidspunkt for utvandring er godt kartlagt for enkelte elver i området, men utvandringsrutene er ikke kartlagt. Det er en
del ferskvann i utvandringsruten for laksen fra Målselv, hvilket sørger for beskyttelse mot lus i deler av området. Det er
en økning i utslipp av lakselus utover perioden for smoltutvandring. Det gjør at vi vurderer at det er moderat
sannsynlighet for at laks er til stede samtidig med lakselus i området. Kunnskapsstyrken anses som moderat da
vandringsrutene for laksen ikke er kartlagt.
Villfisk smittet av lakselus. For laks anses miljøforholdene som moderate for lakselus, utslippene har økt fra lavt til
moderat de senere år og det er i moderat grad overlapp mellom villaks og lakselus i området. For laks vurderes derfor
smittenivået å ha utviklet seg fra lav til moderat de siste år. Unntaket er fisken som går ut i Malangen, da dette er en
nasjonal laksefjord uten utslipp av lus. Det økende smittepresset ses også i modellert andel av areal som er påvirket av
lakselus. Observert lusenivå på garn og rusefanget fisk under smoltutvandringen viser også fra lavt til moderat
smittepress. Smoltmodellen viser lav og moderat, unntaksvis høy, smitte av lus på fisken. Kunnskapen om miljøforhold
og utslipp vurderes som god mens kunnskapen om overlapp mellom fisk og lus i tid og rom vurderes som moderat.
Kunnskapsstyrken vurderes derfor totalt sett som moderat.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks. Toleransen til postsmolt laks vurderes som moderat, og smitten av
lakselus har i perioden 2012 - 2021 økt fra liten til moderat. Vi vurderer derfor at det er moderat risiko for at smitte med
lakselus vil føre til dødelighet for utvandrende postsmolt laks i PO10. Kunnskapen om både villfiskens toleranse og i
hvilken grad villfisken blir smittet av lakselus vurderes som moderat. Siden kategoriseringen ligger helt på grensen
mellom liten og moderat med variabilitet mellom år, har vi valgt å flagge dette i kunnskapsstyrken som er satt til lav.
Dette på tross av at kunnskapsstyrken av de underliggende faktorene er satt til moderat.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
42/235
3.6.11 - Produksjonsområde 11 - Kvaløya til Loppa
Figur 3.13. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra
lakseoppdrett i produksjonsområde 11 (PO11) Kvaløya til Loppa.
Miljøforhold som påvirker lakselusas utvikling og spredning. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til villaks.
Områdene har i liten grad brakkvannslag som vil skape områder uten lakselus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å
være moderat gunstig for lakselus.
Utslipp av lakselus fra anlegg. Sannsynlighet for utslipp av lakselus fra anlegg vurderes som lav, men med en
forventning om en liten økning utover utvandringsperioden for laks. Modellert fordeling av lakselus indikerer små
områder med forhøyet tetthet.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 3. juni – 20. juli, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut)
som snitt for alle elvene i området er satt til 25. juni.
Det vurderes å være liten sannsynlighet for overlapp mellom tilstedeværelse av villfisk og lakselus grunnet lave utslipp
av lakselus. Selv om vandringsruter og utvandringstider ikke er godt beskrevet for dette området, gjør de lave
utslippene, og den begrensede økningen av utslipp utover sesongen at den manglende kunnskapen har liten betydning.
Kunnskapsstyrken vurderes derfor som god.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate for lakselus, mens sannsynlighet for utslipp er lave og det er
liten sannsynlighet for overlapp mellom laks og lus i tid og rom. Det anses derfor å være lav sannsynlighet for smitte av
lakselus på utvandrende postsmolt laks. Smoltmodellen estimerer stort sett lav dødelighet på postsmolt, men med
moderat dødelighet for noen få elver enkelte år. Det er observert lite lus på sjøørret og sjørøye på stasjonene i dette
området under smoltutvandringen. Kunnskapen knyttet til alle de tre underliggende faktorene vurderes som god og med
godt samsvar mellom modell og observasjonsdata vurderes kunnskapsstyrken for smitte på utvandrende postsmolt laks
som god.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
43/235
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks. Toleransen til villaksen vurderes som moderat, mens sannsynligheten
for at villfisken smittes av lakselus vurderes som liten. Vi vurderer derfor at risikoen for dødelighet av utvandrende
postsmolt laks er lav for PO11. På tross av moderat kunnskapsstyrke rundt villfiskens toleranse er kunnskapen for alle
de andre underliggende faktorene god og kunnskapsstyrken vurderes derfor totalt sett som god.
3.6.12 - Produksjonsområde 12 - Vest-Finnmark
Figur 3.14. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra
lakseoppdrett i produksjonsområde 12 (PO12) Vest-Finnmark.
Miljøforhold som påvirker lakselusas utvikling og spredning. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til villaks.
Områdene har i liten grad brakkvannslag som skaper områder uten lus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være
moderat gunstig for lakselus.
Utslipp av lakselus fra anlegg i produksjonsområdet vurderes som lavt. I Altafjordsystemet, som har en del oppdrett,
kan det være noe høyere sannsynlighet for utslipp. Utslippene øker noe utover sommeren. Modellert tetthet av lakselus
indikerer bare en svak økning av arealet som er påvirket av lakselus på slutten av utvandringsperioden.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 3. juni – 27. juli, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut)
som snitt for alle elvene i området er satt til 29. juni.
Det vurderes å være lav sannsynlighet for overlapp mellom laks og lakselus og vi anser kunnskapsstyrken som god da
utvandringsperiode og utvandringsruter er godt kartlagt for elver i Altafjorden.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate for lakselus, sannsynligheten for utslipp er lav og
sannsynligheten for overlapp mellom laks og lakselus er liten. Det vurderes derfor å være lav sannsynlighet for smitte
av lakselus på utvandrende postsmolt laks. Også smoltmodellen indikerer relativt lavt smittepress på utvandrende
smolt, og tråldata fra Altafjorden indikerer liten smitte på utvandrende postsmolt. Ruse og garnfangst av sjøørret og
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
44/235
røye indikerer liten, unntaksvis moderat estimert dødelighet under smoltutvandringen. Observasjonene fra vaktbur
indikerer lav smitte i tiden postsmolten vandrer gjennom fjorden. Kunnskapsstyrken vurderes som god da kunnskapen
om alle de tre underliggende faktorene vurderes som god, samt at data fra flere kilder viser sammenfallende resultater.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks. Toleransen til villaksen vurderes som moderat, mens sannsynligheten
for at villfisken smittes av lakselus er liten. Vi vurderer derfor at risikoen for dødelighet av utvandrende postsmolt laks er
lav for PO12. På tross av moderat kunnskapsstyrke rundt villfiskens toleranse er kunnskapen for alle de andre
underliggende faktorene god og kunnskapsstyrken vurderes derfor totalt sett som god.
3.6.13 - Produksjonsområde 13 - Øst-Finnmark
Figur 3.15. Visualisering av risikobilde for dødelighet på utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra
lakseoppdrett i produksjonsområde 13 (PO13) Øst-Finnmark.
Miljøforhold som påvirker lakselusas utvikling og spredning. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til villaks.
Området har i liten grad brakkvannslag som vil skape område uten lus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være
moderat gunstig for lakselus.
Utslipp av lakselus fra anlegg. Sannsynlighet for utslipp av lakselus fra anlegg vurderes som liten da det er lite
oppdrett i området. Modeller viser ikke områder med økt tettet av lakselus.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Det antas at utvandringen av laks fra elvene i området hovedsakelig
foregår i tidsrommet 27. juni – 27. juli, mens dato for median utvandring (dato når halvparten av smolten har vandret ut)
som snitt for alle elvene i området er satt til 9. juli.
Grunnet lave utslipp vurderes sannsynligheten for overlapp mellom tilstedeværelse av villfisk og lakselus som liten. Selv
om vandringsruter og utvandringstider ikke er godt beskrevet for dette området, gjør de lave utslippene, og den
begrensede økningen av utslipp utover sesongen at den manglende kunnskapen har liten betydning.
Kunnskapsstyrken vurderes derfor som god.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
45/235
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate for lakselus, sannsynlighet for utslipp er liten, og det er lav
sannsynlighet for overlapp mellom postsmolt og lakselus. Det vurderes derfor å være lav sannsynlighet for smitte av
lakselus på utvandrende postsmolt laks. Smoltmodellen indikerer ingen elver med moderat eller høy sannsynlighet for
smitte, og det er liten smitte på sjøørret og sjørøye fanget under smoltutvandringen. Selv om det mangler observasjoner
på laks, vurderes kunnskapsstyrken til de underliggende faktorene som god. Kunnskapsstyrken for om postsmolten
smittes av lakselus vurderes dermed også som god.
Dødelighet hos utvandrende postsmolt laks. Toleransen til villaksen vurderes som moderat, mens det vurderes at
sannsynligheten for at villfisken smittes av lakselus er liten. Tatt i betraktning de lave utslippene vurderes risiko for
dødelighet på utvandrende postsmolt laks for PO13 som lav. De lave utslippene, sammenholdt med at både
modellresultater og data fra garn og rusefanget sjøørret og sjørøye indikerer lavt smittepress, gjør at vi vurderer
kunnskapsstyrken som god.
3.7 - Konklusjon laks
I dette kapitlet har vi drøftet hvordan samspillet mellom faktorene miljøforhold, utslipp av lakselus og overlapp mellom
fisk og lus i tid og rom påvirker sannsynligheten for at laksesmolten vil smittes av lakselus. Sammen med toleransen
laksesmolten har for lakselussmitte anser vi disse faktorene som avgjørende for dødeligheten av utvandrende
laksesmolt. I årets rapport vurderes kun risiko for økt dødelighet hos utvandrende vill laksesmolt knyttet til infestasjon
av lakselus, ikke hvilken risiko dødeligheten utgjør for de ville bestandene.
Basert på en gjennomgang av data fra perioden 2016 - 2021 av faktorene som påvirker risiko for smitte og påfølgende
økt risiko for dødelighet hos utvandrende laksesmolt, viser analysen at det i PO1, PO8, PO9, og PO11-PO13 er liten
risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks som følge av utslipp av lakselus fra fiskeoppdrett. I PO2,
PO5-PO7 og PO10 vurderes risikoen som moderat, mens i PO3 og PO4 vurderes det å være høy risiko for dødelighet
som følge av utslipp av lakselus fra fiskeoppdrett.
Kunnskapsstyrken ansees å være best der en har gode observasjoner som sammenfaller med estimater fra modeller,
og dårligere i området der observasjonene enten mangler, ikke er dekkende, eller der det ikke er samsvar mellom
observasjoner og modeller. Kunnskapsstyrken er generelt vurdert som god i PO 1, 3, 4, 9 og 11-13, moderat i PO 2 og
8, og svak i PO 5-7 og 10.
I oppdrettsintensive områder ser en ofte en kraftig økning i utslipp av lakselus kort tid etter perioden for nedsatt
lusegrense. Dette skyldes både driftsform, avlusingsstrategier, og ikke minst at temperaturen i sjøen øker utover
sommeren. Sannsynligheten for at utvandrende postsmolt av laks smittes av lakselus er sterkt påvirket av totale utslipp,
men også tidspunkt for utslippene i forhold til når laksen vandrer. Disse forholdene er ugunstige for laksen spesielt fra
Rogaland (PO2) og opp til Trøndelag (PO6). Dette er relativt oppdrettsintensive områder, temperaturen øker under
utvandringsperioden, og postsmolten vandrer ut i et tidsrom som gjør at det kan være overlapp i tid og rom med utslipp
av lakselus. I tillegg vil de lange fjordene kunne gi stort utslag på smittepresset for den utvandrende laksesmolten.
Fisken fra de indre elvene bruker lengre tid på utvandringen og vil derfor være eksponert for lakselus i en lengre
periode, og også senere i sesongen enn fisk med kortere utvandringsruter. Fisk fra de indre fjordene vil derfor ofte
oppleve større smittepress. Eksponeringen av laksesmolt fra de indre elvene vil også kunne øke hvis det er episoder
med sterk strøm innover i fjordene som kan medføre at det er lus i store deler av smoltens utvandringsrute.
Fra 2017 ble det innført endringer i regelverket for hvor mye lus fisk kan ha i spesielle uker om våren. I det nye
regelverket går man bort i fra våravlusing og over til krav om at det skal være mindre enn 0,2 voksne hunnlus/fisk i
spesielle perioder på våren og sommeren, noe som kan påvirke overlapp mellom perioden det er høye lusenivå i
fjordene og på kysten. Dette vil være med på å påvirke risikobildet, men det ikke tatt full høyde for slike endringer i
denne risikovurderingen. Videre kan blant annet endrede driftsrutiner, endrede lusegrenser, innføring av ny teknologi,
og alternativ lokalisering ha betydning for risikobildet framover.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
46/235
3.8 - Risikovurdering av negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av
utslipp av lakselus oppdrett av lakseﬁsk fra ﬁskeoppdrett
3.8.1 - Produksjonsområde 1 - Svenskegrensen til Jæren
Figur 3.16. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 1 (PO1) Svenskegrensen – Jæren.
Miljøforhold. Temperaturen i sjøen er moderat for lakselusa under utvandringen og moderat til høy i den perioden
sjøørret beiter i fjordene. Områdene med brakkvannslag som kan beskytte mot smitte er begrenset i areal.
Miljøforholdene vurderes derfor som gode for lakselusa i perioden med beitende sjøørret til stede.
Utslipp av lakselus fra anlegg er lavt grunnet lav produksjon av oppdrettsfisk som er konsentrert i en mindre del av
produksjonsområdet. Utslippene vurderes derfor som lave.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Sjøørret antas å vandre ut om våren omtrent på samme tid som laks.
Sjøørreten bruker området over en lengre periode, derfor er det vurdert å være moderat overlapp mellom lus og fisk i tid
og rom mellom lus og ørret for sjøørret i Flekkefjordområdet, men totalt sett vurdert å være lite sannsynlighet for
overlapp. Kunnskapsstyrken anses om god basert på at det er god kunnskap om utvandring fra enkelte elver, samt at
det er lave utslippene i store deler av området, og grunnet god kunnskap om artenes atferd.
Villfisk smittet av lakselus. Sjøørret vil i stor grad være til stede samtidig med utslipp av lakselus fra anlegg, og
miljøforholdene for lakselus vurderes som gunstige i perioden sjøørreten beiter. Utslippene av lakselus er imidlertid lave
i produksjonsområdet. Det er påvist lite smitte på garn og rusefanget sjøørret i dette området. Sjøørreten kan bli noe
eksponert fra Flekkefjord og mot nordvest hvor det er utslipp av lus. Modellresultatene (ROC) bekrefter at de lave
smittenivåene holder seg utover sesongen, og viser få områder med forhøyet smittepress. For ørreten vurderes derfor
sannsynligheten for smitte av lakselus som lav i store deler av området, med enkelte unntak nært oppdrettsanlegg. God
kunnskap om alle underliggende påvirkningsfaktorer medfører at kunnskapsstyrken vurderes som god.
Negative effekter på sjøørret. Toleransen til sjøørret i produksjonsområdet anses som moderat, men både
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
47/235
observasjoner og modellresultater viser at smitten på beitende sjøørret oftest er lav. Det vurderes derfor at for området i
sin helhet er det liten risiko knyttet til negative effekter på sjøørret i PO1. Kunnskapsstyrken knyttet til villfiskens
toleranse vurderes som moderat, mens kunnskapsstyrken knyttet til alle andre påvirkningsfaktorer vurderes som god.
Kunnskapsstyrken vurderes dermed totalt sett som god.
3.8.2 - Produksjonsområde 2 - Ryfylke
Figur 3.17. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 2 (PO2) Ryfylke.
Miljøforholdene er gunstige for lakselus, med moderat til høye temperaturer i perioden sjøørret beiter i fjordene. Det er
oppdrettsanlegg i de fleste fjordene, og det er oftest bare i indre deler av fjordene det er så lav saltholdighet at lakselus
vil unnvike de øvre vannlag. Miljøforholdene vurderes derfor som gode for lakselusa i perioden med beitende sjøørret til
stede.
Utslipp av lakselus fra anlegg. Utslippene har vært høye siden 2016. Utslippene forblir høye gjennom store deler av
sjøørretens beiteperiode. Vi har vurdert sannsynlighet for utslipp i PO2 som høyt for sjøørret.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Sjøørret antas å vandre ut om våren omtrent på samme tid som laks, men
sjøørreten oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. PO2 er vurdert å ha høy sannsynlighet
for overlapp i tid og rom mellom lus og ørret. Kunnskapsstyrken vurderes som god for sjøørret, hvor lange tidsserier med
fangst av sjøørret i området bekrefter at ørret er eksponert for lus.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøet vurderes som godt for lakselusa i perioden sjøørreten er til stede, anleggene
slipper ut mye lakselus og det er i høy grad av overlapp mellom sjøørret og lus i tid og rom. Det er påvist påslag av lus
på fisk fanget med ruse og garn, på fisk i vaktbur og modellert fordeling av lakselus indikerer at smittepresset omfatter
store deler av Boknafjorden. Områdene med lavere saltholdighet omfatter hovedsakelig de indre delene av fjordene
også utover sommeren. For sjøørret indikerer observasjoner til dels høyt smittepress. Observasjonene viser at
smittepresset øker fra lavt til høyt utover perioden undersøkt. Modellresultater viser at smittepresset holder seg høyt, og
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
48/235
medfører at store deler av området blir uegnet som beiteområde for sjøørret ved både tidlig, normal og sen utvandring
alle årene fra 2016. Sannsynligheten for at sjøørret smittes av lakselus i dette området vurderes derfor som høy.
Kunnskapsstyrken for de tre underliggende faktorene vurdderes som god og kunnskapsstyrken for om sjøørret er
smittet av lus er derfor vurdert som god. Samsvar mellom observasjoner og modellresultater underbygger dette.
Negative effekter på sjøørret. Villfiskens toleranse vurderes som moderat, mens sannsynlighet for smitte vurderes
som høy. Basert på en total vurdering av underliggende faktorer, vurderes risikoen knyttet til negative effekter for ville
bestander av sjøørret som høy i PO2. Kunnskapsstyrken til om sjøørreten smittes vurderes som god, mens for
villfiskens toleranse vurderes den som moderat. Grunnet manglende kunnskap om fiskens tålegrenser og
atferdsrespons for lakselus, vurderer vi kunnskapsstyrken som moderat.
3.8.3 - Produksjonsområde 3 - Karmøy til Sotra
Figur 3.18. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 3 (PO3) Karmøy til Sotra.
Miljøforholdene er gunstige for lakselus, med moderat til høye temperaturer i beiteperioden til sjøørret. De indre
delene av Hardangerfjorden har relativt lave saltholdigheter som vil gi noe beskyttelse for sjøørret som beiter der.
Bjørnafjordsystemet er mindre influert av ferskvann, men de indre delene av enkelte fjorder har relativt lav saltholdighet.
Pulser med innadgående strømmer med transport av lakselus fra områdene med mye oppdrett i midtre og ytre deler
øker risikoen for smitte langt innover fjorden. Miljøforholdene vurderes derfor som gode for lakselus i perioden med
beitende sjøørret.
Utslipp av lakselus er høye under smoltutvandringen, og generelt øker utslippene utover i beiteperioden for sjøørret.
Vi vurderer derfor utslippene av lakselus fra anleggene som høye for sjøørret.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. Modellresultater viser at smittepresset holder seg
høyt, og medfører at store deler av området blir uegnet som beiteområde for sjøørret ved både tidlig, normal og sen
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
49/235
utvandring alle årene fra 2014. Vi vurderer at det er høy sannsynlighet for overlapp mellom beitende sjøørret og
lakselus. Gode observasjoner i tid og rom av sjøørret fra dette området bekrefter stort overlapp. Kunnskapsstyrken
vurderes som god for sjøørret, grunnet god kunnskap om ørretens atferd i området.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er gunstige for lakselus, det er høye utslipp, og sjøørret er til stede
samtidig med høye utslipp av lakselus fra anlegg. Observasjoner av lakselus på garn og rusefanget sjøørret viser høy
sannsynlighet for smitte av lakselus. Utbredelsen av området med forhøyet smittepress fra modellert fordeling av
lakselus viser at store områder har høye tettheter av lakselus som holder seg høyt utover sommeren. Modellresultater
viser at store deler av området blir uegnet som beiteområde for sjøørret. Sannsynligheten for at sjøørret smittes av
lakselus i dette området vurderes derfor som høy. Kunnskapsstyrken for de tre underliggende faktorene vurderes som
god, kunnskapsstyrken for om ørret er smittet av lus er derfor vurdert som god. Samsvar mellom observasjoner og
modellresultater underbygger dette.
Negative effekter på sjøørret. Toleransen til villfisken anses som moderat, mens smittepresset vurderes som høyt.
Risiko for negative effekter på sjøørret anses derfor som høy for PO3. Grunnet manglende kunnskap om fiskens
tålegrenser og atferdsrespons for lakselus, anser vi kunnskapsstyrken totalt sett som moderat.
3.8.4 - Produksjonsområde 4 - Nordhordland til Stadt
Figur 3.19. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 4 (PO4) Nordhordland til Stadt.
Miljøforholdene er gunstige for lakselus med moderat til høy temperatur i beiteperioden til sjøørret. Deler av området
har brakkvannslag som vil skape områder uten lus inne i fjordene. Samtidig kan det ved innadgående strømmer
transporteres store mengder av lakselus langt innover i fjordene, også i de nasjonale laksefjordene. Miljøforholdene
vurderes derfor som gode for lakselusa i perioden med beitende sjøørret.
Utslipp av lakselus fra anlegg har vært høyt for produksjonsområdet i perioden 2016 - 2021. Utslippene øker fra
moderat til høyt i løpet av beiteperioden. Vi vurderer derfor utslippene av lakselus fra anleggene som høye for sjøørret.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
50/235
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. Det er gjort studier av atferden til sjøørret fra flere
elver i området, som viser at noen sjøørret fra de indre elvene beiter i ytre deler av fjordene. Sjøørret selv fra de indre
elvene på beitevandring vil derfor trolig ha høy sannsynlighet for overlapp med lakselus. PO4 omfatter ett stort område,
med varierende kunnskapsgrunnlag for tilstedeværelse av villfisk, men kunnskapsgrunnlaget for de store systemene
anses å være godt, og for området som helhet anses kunnskapsstyrken å være god.
Villfisk smittet av lakselus. For beitende sjøørret anses smitten som høy. Dette basert på at miljøforholdene er
gunstige for lakselus, at utslippene er høye og at det er i stor grad overlapp mellom fisk og lus. Observasjoner av lus på
ruse og garnfanget ørret viser høye verdier de siste årene. Modellresultatene viser at selv om det er stor variasjon innad
i området, er smittepresset moderat til høyt i store deler av området. Modellresultater viser at en moderat andel av
området blir uegnet som beiteområde ved tidlig utvandring, men at en stor del av området blir uegnet som beiteområde
for sjøørret ved normal og sen utvandring de senere år. Det er noen områder hvor det er liten smitte på sjøørret. Selv i
områder med modellert liten smitte observeres det tidvis mye lus på sjøørret, hvilket kan indikere at fisken har hatt
beitevandring i områder lengre ute. Vurderingen støttes av lengre tidsserier med observasjoner av middels eller høyt
påslag av lakselus på ruse- og garnfanget ørret, spesielt i midtre og ytre deler av fjordene fra Nordhordland til Nordfjord,
samt lus på fisk i vaktbur. Kunnskapsstyrken for de tre underliggende faktorene vurderes som god, kunnskapsstyrken
for om ørret er smittet av lus er derfor vurdert som god. Samsvar mellom observasjoner og modellresultater underbygger
dette.
Negative effekter på sjøørret. Toleranse for sjøørret anses som moderat, men villfisk smittet av lakselus som høyt. Vi
vurderer derfor at risikoen for negative effekter er høy for sjøørret i PO4. Manglende kunnskap om fiskens tålegrenser
og atferdsrespons for lakselus, anser vi kunnskapsstyrken som moderat.
3.8.5 - Produksjonsområde 5 - Stadt til Hustadvika
Figur 3.20. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 5 (PO5) Stadt til Hustadvika.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
51/235
Miljøforhold. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden til postsmolt, og moderat til høy utover beiteperioden til
sjøørret. Lavest saltholdighet ses innerst i de store fjordene, og de lave verdiene indikerer at beitende sjøørret kan være
beskyttet mot lakselus i deler av området. Strømmene vil tidvis kunne transportere lus langt innover i fjordene. Vi anser
miljøforholdene som gode for lakselus.
Utslipp av lakselus fra anlegg i området varierer mye fra år til år og svinger mellom lavt og høyt for ørret. Det er stor
mellomårlig variasjon både i antall lus, og hvor disse er produsert, og det er usikkerhet knyttet til om noden skal være
moderat eller høy. Da det oftest er observert høye utslipp de 10 siste årene, har vi vurdert sannsynligheten for utslipp
av lakselus fra anleggene som høye for sjøørret.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. Området vurderes å ha høy sannsynlighet for at
beitende sjøørret overlapper i tid og rom med tilstedeværelse av lakselus. Modellen bekrefter høyt og økende
smittepress utover sommeren etter observasjonsperioden. Selv med stor mellomårlig variasjon, vurderer vi
kunnskapsstyrken som god for sjøørret.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er gunstige for lakselus, utslippene av lakselus er høye og det er stort
overlapp mellom villfisk og tilstedeværelse av lakselus. Beitende sjøørret eksponeres for økende smittepress utover
sommeren, noe som bekreftes av både modellresultat og observasjoner. Observert lusenivå på ørret fanget med garn
og ruse indikerer høyt smittepress på sjøørret utover beiteperioden. Sjøørret lengst inne i fjordene påvirkes i varierende
grad. Modellresultat indikerer at det høye lusenivået funnet i observasjonene er gjeldene for større område. Også i
områder hvor det var observert lavt lusepress viser modellen at påvirkningen fra lakselus øker til moderate og høye nivå
utover sommeren. Størrelsen av området med mye lus gjør at vi vurderer smittepresset for sjøørret som høyt i området.
Kunnskapsstyrken vurderes som god basert på de tre underliggende faktorene. Videre støttes vurderingen av godt
samsvar mellom observasjoner og modellresultater.
Negative effekter på sjøørret. Toleransen for sjøørret anses som moderat og det anses at smittepresset fra lakselus
på ørret er høyt. For sjøørret anses derfor risikoen for negative effekter som høy i PO5. Høy risiko over mange år, og
godt samsvar mellom modellresultat og observert lus på sjøørret i begge fjordsystemene trekker kunnskapsgrunnlaget
opp, men grunnet manglende kunnskap om fiskens tålegrenser anser vi kunnskapsstyrken som moderat.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
52/235
3.8.6 - Produksjonsområde 6 - Nordmøre og Sør-Trøndelag
Figur 3.21. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 6 (PO 6) Nordmøre og Sør-Trøndelag.
Miljøforhold. Temperaturen er moderat i utvandringsperioden, og moderat til høy i beiteperioden til sjøørret. Med
unntak av indre deler av fjorder, har området i liten grad brakkvannslag som vil skape område uten lus. Miljøforholdene
vurderes som gunstig for smitte på ørret.
Utslipp av lakselus fra anlegg øker utover sommeren, men med stor variabilitet innad i området og mellom år i
produksjonen av lakselus. Trondheimsfjorden er en nasjonal laksefjord uten oppdrett, og det er lite transport av lus
innover i fjorden, mens området ellers i liten grad er beskyttet, selv om det er noen små nasjonale laksefjorder på
Nordmøre. Samlet er det vurdert å være høye utslipp for sjøørret.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. Det antas at sjøørret er til stede i store deler av
produksjonsområdet. Selv om det er lite lus inne i Trondheimsfjorden og sjøørret i dette området i liten grad vil
overlappe med lakselus, vurderes det å være moderat sannsynlighet for overlapp mellom ørret og lus i øvrige deler av
området, og modell viser at en betydelig andel av området vil være påvirket. For området som helhet vurderes overlapp
mellom fisk og lus til å være moderat da Trondheimsfjorden utgjør en vesentlig del av området. Da det mangler
observasjoner fra sør for Agdenes, vurderes kunnskapsstyrken å være moderat for sjøørret, selv om det er godt
samsvar med modell.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er gunstige for lakselus, utslippene av lakselus er høye og det er moderat
overlapp mellom villfisk og tilstedeværelse av lakselus. Inne i Trondheimsfjorden anses smittepresset som lavt, og
tilsvarende ses innerst i de nasjonale laksefjordene på Nordmøre, mens kysten ofte har moderate til høye tettheter av
lakselus utover sommeren, selv om dette svinger mellom år. Modell indikerer at redusert marint leveområde (RML) for
fisk som vandrer ut tidlig er moderat, fisk som vandrer ut normalt er oftest moderat, mens for fisk som vandrer ut sent er
RML oftest høy. For området som helhet vurderes derfor sannsynlighet for smitte på sjøørret som moderat, på grensen
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
53/235
til høy. Kunnskapsstyrken for de tre underliggende faktorene ansees som moderat eller god. Kunnskapsstyrken knyttet
til smitte på ørret er vurdert å være moderat, grunnet mangel av observasjoner i områder sør for Agdenes.
Negative effekter på sjøørret. Toleransen for sjøørret og smittepresset anses som moderat. Utslippene av lakselus
øker normalt utover beiteperioden. Modellert andel av areal som er påvirket av lakselus indikerer at Trondheimsfjorden
og de indre delene av fjordene på Nordmøre er lite påvirket, mens områdene på kysten er mer påvirket. Observasjoner
viser høy smitte på sjøørret utenfor Trondheimsfjorden. Risiko for negative effekter vurderes derfor totalt sett som
moderat i PO6. Manglende kunnskap om fiskens tålegrenser, samt mangel på observasjoner sør for Agdenes, gjør at vi
vurderer kunnskapsstyrken som moderat.
3.8.7 - Produksjonsområde 7 - Nord-Trøndelag med Bindal
Figur 3.22. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 7 (PO 7) Nord-Trøndelag.
Miljøforhold. Temperaturen er moderat til høy i beiteperioden til sjøørret. Med unntak av Namsfjorden og Innerfolda
har området i liten grad brakkvannslag som vil skape område uten lus. Strømmene vil kunne transportere lus ett stykke
innover i begge disse fjordsystemene. Miljøforholdene vurderes som gunstig for smitte på sjøørret.
Utslipp av lakselus fra anlegg er samlet sett vurdert som høyt for produksjonsområdet under beiteperioden for
sjøørret. Utslippene øker utover i beiteperioden.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. Den modellerte fordelingen av lakselus viser at
store områder påvirkes av lus. Samtidig viser garn og rusefangst at det er sjøørret til stede i områdene med lus. Vi
vurderer derfor at sannsynligheten for overlapp mellom sjøørret og lakselus er høy, og kunnskapsstyrken anses som
god grunnet gode observasjoner fra garn og rusefiske etter sjøørret.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er gunstige for lakselus, utslippene av lakselus når høye nivå utover
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
54/235
sommeren, og det er stort overlapp mellom villfisk og tilstedeværelse av lakselus. Sannsynligheten for at sjøørret
smittes av lakselus vurderes derfor som høy. Dette støttes av resultat fra modell og observasjoner av lakselus på
sjøørret utenfor Namsfjorden som ofte har høyt smittepress. Modellen viser at utslippene forblir høye også videre i
beiteperioden etter at observasjonene er tatt. Andelen av beiteområdet er moderat påvirket ved tidlig utvandring, men
høyt ved normal utvandring. Det er mindre lus inne i Namsfjorden, men dette utgjør ett begrenset område. Basert på at
kunnskapen om de tre underliggende faktorene er god, vurderer vi også kunnskapsstyrken som god, dette støttes av
godt samsvar mellom modell og observasjoner.
Negative effekter på sjøørret. Toleransen til sjøørret ansees som moderat, men smittepresset er vurdert som høyt.
Modellresultat viser forhøyet lusepress over et større område, noe som er bekreftet av observert lusenivå på garn og
rusefanget villfisk. Samlet sett vurderes derfor risikoen for negative effekter som høy. Basert på kunnskapstyrken for
om villfisken smittes av lakselus og manglende kunnskap om fiskens tålegrenser anser vi kunnskapsstyrken som
moderat.
3.8.8 - Produksjonsområde 8 - Helgeland til Bodø
Figur 3.23. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 8 (PO 8) Helgeland til Bodø.
Miljøforhold. Temperaturen er moderat til høy i beiteperioden til sjøørret og sjørøye. Området har noen fjorder med
tilstedeværelse av brakkvann som vil gi beskyttelse mot lus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være gunstig for
lakselus med tanke på smitte på sjøørret og sjørøye.
Utslipp av lakselus fra anlegg viser økende utslipp fra mai til juli. Utslippene varierer innad i produksjonsområdet,
med enkelte områder med større oppdrettsaktivitet og utslipp. Antall fisk i dette området har økt siste året, og vi
forventer også økt antall fisk i området fremover. Gitt en forventet likt antall fisk i området som i 2021, og eventuelt en
økning, med dertil økende utslipp, har vi valgt å sette denne noden som moderat for sjøørret og sjørøye, selv om de
fleste av de tidligere årene indikere lave utslipp.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
55/235
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. Sjøørret er til stede utover sommeren
sammenfallende med økende utslipp, som vi også ser i observasjonene fra ruse og garnfangst. Modellert smittepress
viser økende smittepress til moderat nivå utover beiteperioden siste året. Området som helhet anses å derfor ha
moderat sannsynlighet for overlapp mellom lakselus for både sjøørret og sjørøye. Kunnskapsstyrken vurderes som god,
grunnet tidsserier av fangst av sjøørret og sjørøye.
Villfisk smittet av lakselus. Grunnet gode miljøforhold for lakselus, moderate utslipp, og det er moderat overlapp i tid
og rom mellom villfisk og lakselus, anser vi at sannsynligheten for at sjøørret og sjørøye smittes med lakselus som
moderat. Dette er ett stort område med stor variasjon innad i området. Det observeres stor variasjon i ruse og
garnfangst. Utslippene som er vurdert som moderate er i stor grad gjort for å synliggjøre at siste året, med mest fisk i
området, endret RML kategori. Dette kan medføre at med like mye eller mer fisk i området vil sannsynligheten for
smitte på villfisk øke til moderat. Modellresultatene viser at områdene med forhøyet smittepress er lokale, men når
moderat utbredelse utover beiteperioden. Basert på at kunnskapen om de tre underliggende faktorene er god, vurderer
vi kunnskapsstyrken som god.
Negative effekter på sjøørret. Toleransen til villfisk og risiko for smitte er vurdert som moderat for sjøørret og sjørøye.
Vi vurderer derfor at risiko for negative effekter er moderat i PO8. Manglende kunnskap om fiskens tålegrenser gjør at
vi vurderer kunnskapsstyrken som moderat.
3.8.9 - Produksjonsområde 9 - Vestfjorden og Vesterålen
Figur 3.24. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 9 (PO9) Vestfjorden og Vesterålen.
Miljøforhold. Temperaturen er moderat, enkelte år høy, i beiteperioden til sjøørret og sjørøye. Området har i liten grad
brakkvannslag som vil skape område uten lus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være moderat gunstig for
lakselus med tanke på smitte på sjøørret og sjørøye.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
56/235
Utslipp av lakselus fra anlegg øker utover beiteperioden, og modellen viser at det er noe forhøyet lusetetthet i lokale
områder. Det vurderes derfor at utslippene samlet sett er lave under sjøørret og sjørøyas beiteperiode.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. Selv om det er en økning i utslipp i enkelte
områder utover beiteperioden, utgjør disse ett relativt lite område. Vi har derfor vurdert at for sjøørret og sjørøye er det
lav sannsynlighet for overlapp mellom fisk og lakselus. Kunnskapsstyrken vurderes som god for sjøørret og røye,
grunnet god kunnskap om artenes atferd.
Villfisk smittet av lakselus. For sjøørret og sjørøye er miljøforholdene moderate for lakselus, utslippene er lave, og for
sjøørret og sjørøye er det lite overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Observasjonene av lakselus på sjøørret/røye er
moderat eller høyt utover beiteperioden, men modellresultater viser at utbredelsen av områdene med forhøyet
smittepress er begrenset i omfang. Dette gjør at vi vurderer at sannsynligheten for smitte er liten. Basert på at det er
god kunnskapsstyrke for de tre underliggende faktorene, vurderes kunnskapsstyrken som god.
Negative effekter på sjøørret og sjørøye. Toleransen for sjøørret og sjørøye anses moderat, mens smitten vurderes
som liten. Observasjonene av lus på sjøørret og sjørøye viser enkelte områder med høyt smittepress, men
smittepressmodellen antyder at dette ikke er representativt for større deler av området. Vi vurderer derfor at risiko for
negative effekter på sjøørret og sjørøye er liten. Da det er kunnskapshull knyttet til fiskens tålegrenser vurderer vi
kunnskapsstyrken som moderat.
3.8.10 - Produksjonsområde 10 - Andøya til Senja
Figur 3.25. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 10 (PO10) Andøya til Senja.
Miljøforhold. Temperaturene i området anses moderate for lakselus i beiteperioden for sjøørret/sjørøye. Området har,
foruten Malangen, i liten grad brakkvannslag som vil skape områder uten lus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å
være moderat gunstig for lakselus.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
57/235
Utslipp av lakselus fra anlegg har vist en økning de siste årene. Utslippene øker fra lavt til moderat i beiteperioden.
Vi har vurdert utslippene totalt sett som moderate.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren. Sjøørret og sjørøye vil i moderat grad være til
stede samtidig med utslippene av lakselus. Det vurderes at det totalt sett er moderat sannsynlighet for overlapp mellom
sjøørret og sjørøye og lus i beiteperioden. Kunnskapsstyrken vurderes som god for sjøørret og røye grunnet gode
observasjoner fra ruse og garnfangst, samt overenstemmelse mellom observasjoner og modell.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene, utslippene av lakselus og overlapp i tid og rom er vurdert som moderate.
Det vil være enkelte områder med lavere sannsynlighet for smitte, som i Malangen da dette er nasjonal laksefjord.
Observasjonene viser lav påvirkning i Malangen, og moderat til høy påvirkning på sjøørret og røye i de øvrige
områdene. Modellen viser at påvirkningen øker utover i perioden etter observasjonene er gjennomført, men at areal
med høy påvirkning har begrenset utstrekning. Basert på de underliggende faktorer gjør at vi vurderer sannsynligheten
for lakselussmitte på sjørøye og ørret som moderat. Kunnskapsstyrken vurderes som god basert på de underliggende
faktorene.
Negative effekter på sjøørret og sjørøye. Toleransen til sjøørret og sjørøye anses som moderat og smitte av lakselus
anses som moderat. Risikoen for negative effekter vurderes å være moderat. Kunnskapen til de underliggende
faktorene vurderes som moderat, og sammen med manglende kunnskap om fiskens tålegrenser, vurderer vi
kunnskapsstyrken som moderat.
3.8.11 - Produksjonsområde 11 - Kvaløya til Loppa
Figur 3.26. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 11 (PO11) Kvaløya til Loppa.
Miljøforhold. Temperaturene i området anses moderate for lakselus i beiteperioden for sjøørret/sjørøye. Områdene har
i liten grad brakkvannslag som vil skape områder uten lakselus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være moderat
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
58/235
gunstig for lakselus for smitte på sjøørret og sjørøye.
Utslipp av lakselus fra anlegg er lavt, men med en liten økning utover sommeren. Modellert fordeling av lakselus
viser forhøyet tetthet i små og begrensede områder.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren.
I området er det både sjøørret og sjørøye, men det vurderes å være lav sannsynlighet for overlapp mellom
tilstedeværelse av villfisk og lakselus. Utvandring, varigheten av sjøoppholdet for sjøørret og sjørøye er godt kartlagt i
dette området og sjøoppholdet for sjøørret og sjørøye er relativt kort. Kunnskapsstyrken vurderes som god.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate for lakselus, mens utslippene er lave og det er liten grad av
overlapp mellom sjøørret og sjørøye og lakselus. For enkelte områder er det tidvis observert økt smittepress for
beitende sjøørret og sjørøye, men modeller viser at dette utgjør en liten del av området. For området som helhet anses
det derfor å være liten sannsynlighet for smitte av lakselus. Kunnskapsstyrken anses derfor som god.
Negative effekter på sjøørret og sjørøye. Toleransen til sjøørret og sjørøye vurderes som moderat, mens
sannsynligheten for at villfisken smittes av lakselus vurderes som lav. For sjøørret og sjørøye vurderes det å være liten
risiko for negative effekter. Kunnskapenstyrken for om villfisk blir smittet av lakselus vurderes som god og på tross av
manglende kunnskap om fiskens tålegrense vurderes kunnskapsstyrken totalt sett som god.
3.8.12 - Produksjonsområde 12 - Vest-Finnmark
Figur 3.27. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 12 (PO12) Vest-Finnmark.
Miljøforhold. Temperaturene i området anses moderate for lakselus i beiteperioden for sjøørret/sjørøye. Områdene har
i liten grad brakkvannslag som skaper områder uten lus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være moderat gunstig
for lakselus for både sjøørret og sjørøye.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
59/235
Utslipp av lakselus fra anlegg er lavt, men med en liten økning utover sommeren, og grovt sett virker det som
utslippene har økt i tidsperioden 2012-2021. dette kan skyldes økt produksjon av laks i dette området. Modellert
fordeling av lakselus viser forhøyet tetthet i små og begrensede områder.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren.
I området er det både sjøørret og sjørøye. Grunnet kombinasjonen kort oppholdstid i sjø spesielt for sjørøye og relativt
lave temperaturer vurderer vi at lakselus i liten grad vil utvikles til mobile stadier før sjørøyen vandrer tilbake til elven. I
Altafjorden er det noe overlapp mellom utslipp av lakselus og beiteperioden til sjøørret og sjørøye, mens i øvrige deler
av området viser modellen lav tetthet av lakselus i store deler av området. Totalt sett vurderes sannsynligheten for
overlapp som lav. Varighet på sjøopphold for sjøørret og sjørøye er godt kartlagt i dette området og kunnskapsstyrken
vurderes som god.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate for lakselus, mens utslippene er lave og det er i liten grad
overlapp mellom sjøørret og sjørøye og lakselus. For sjøørret og sjørøye er det gode tidsserier i Altafjorden som
indikerer mye smitte i enkelte områder, men lite i andre. Basert på den geografiske utstrekningen på de områdene som
er høyt påvirket fra modell, har vi vurdert området som helhet med liten smitte. Kunnskapen knyttet til alle de tre
underliggende faktorene vurderes som god, og kunnskapsstyrken vurderes derfor som god.
Negative effekter på sjøørret og sjørøye. Toleransen til sjøørret og sjørøye vurderes som moderat, mens
sannsynligheten for at villfisken smittes av lakselus vurderes som liten. Det vurderes derfor at for området som helhet
er det liten risiko for negative effekter på sjøørret og sjørøye. Kunnskapenstyrken for om villfisk blir smittet av lakselus
vurderes som god og på tross av manglende kunnskap om fiskens tålegrense vurderes kunnskapsstyrken totalt sett
som god.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
60/235
3.8.13 - Produksjonsområde 13 - Øst-Finnmark
Figur 3.28. Visualisering av risikobilde for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra lakseoppdrett i
produksjonsområde 13 (PO13) Øst-Finnmark.
Miljøforhold. Temperaturene i området anses moderate for lakselus i beiteperioden for sjøørret/sjørøye. Områdene har
i liten grad brakkvannslag som skaper områder uten lus. Samlet sett vurderes miljøforholdene å være moderat gunstig
for lakselus.
Utslipp av lakselus fra anlegg er lave. Modeller viser ikke områder med økt tetthet av lakselus.
Overlapp mellom fisk og lus i tid og rom. Vi antar at utvandringen av sjøørret er som for laks, men sjøørreten
oppholder seg i sjøen over en mye lengre periode utover sommeren.
I området er det både sjøørret og sjørøye, men lite overlapp mellom tilstedeværelse av villfisk og lakselus. Sjøoppholdet
for sjøørret og sjørøye er relativt kort i PO13. Grunnet kombinasjonen kort oppholdstid i sjø og relativt lave temperaturer
vurderer vi at lakselus i liten grad vil utvikles til voksne stadier før sjørøyen vandrer tilbake til elven. Det vurderes derfor
at det er lav sannsynlighet for overlapp mellom villfisk og lakselus. Kunnskapsstyrken vurderes som god.
Villfisk smittet av lakselus. Miljøforholdene er moderate for lakselus, mens utslippene er lave og det er i liten grad
overlapp mellom vill fisk og lus. For enkelte områder er det tidvis observert moderat økt smittepress for beitende
sjøørret og sjørøye utover sommeren. Modellresultatene indikerer ingen områder med forhøyet smittepress. Vi har
derfor vurdert at det er liten sannsynlighet for at vill fisk smitte smed lakselus. Kunnskapen knyttet til alle de tre
underliggende faktorene vurderes som god og kunnskapsstyrken anses derfor som god.
Negative effekter på sjøørret. Toleransen til sjøørret og sjørøye vurderes som moderat, mens sannsynligheten for at
villfisken smittes av lakselus vurderes som lav. For sjøørret og sjørøye vurderes det derfor at det er liten risiko for
negative effekter. Kunnskapenstyrken for om villfisk blir smittet av lakselus vurderes som god og på tross av manglende
kunnskap om fiskens tålegrense vurderes kunnskapsstyrken totalt sett som god.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
61/235
3.9 - Konklusjon sjøørret og sjørøye
Som for laks har vi i dette kapitlet drøftet hvordan samspillet mellom faktorene miljøforhold, utslipp av lakselus og
overlapp mellom fisk og lus i tid og rom påvirker sannsynligheten for at beitende sjøørret og sjørøye vil smittes av
lakselus. Effekten av smitte er ikke bare dødelighet, men også at fisken avbryter beiteperioden tidligere enn normalt,
med de negative effektene dette har på vekst, energilagre og reproduksjon. Sammen med toleransen fisken har for
lakselussmitte anser vi disse faktorene som avgjørende for negative effekter av lakselus på sjøørret og sjørøye.
Sjøørret og sjørøye vandrer ut fra elvene om våren, for så å beite i fjordene og langs kysten til sensommeren, da
storparten av fisken vandrer tilbake til elvene. I oppdrettsintensive områder er smittepresset på sjøørret betydelig, ikke
minst siden smittepresset ofte øker i perioden etter smoltutvandringen av de samme årsakene som nevnt for
utvandrende laks; driftsform, avlusingsstrategier samt at temperaturen i sjøen øker utover sommeren. Det økte
smittepresset av lakselus vil medføre at naturlige beiteområder blir utilgjengelig for sjøørret og sjørøye. Undersøkelser
har vist at sterkt infisert ørret oppsøker ferskvann, og at i områder med stort smittepress holder sjøørret seg nærmere
elvemunningene. Områder med lav saltholdighet vil derfor være gunstig for beitende sjøørret og sjørøye, samt at i
enkelte områder er det store nasjonale laksefjorder uten oppdrett hvor smittepresset forblir relativt lavt også utover
sommeren, mens andre mindre nasjonale laksefjorder bare har en forsinkende effekt. Andelen av ett
produksjonsområdes areal som er negativt påvirket er derfor vurdert.
For sjøørret og sjørøye er risikobildet annerledes enn for laks. I PO1, PO9 og PO11-13 er det vurdert at det er liten
risiko for negative effekter av lakselus, i PO6, PO8 og PO10 moderat mens det i PO2-PO5 og PO7 vurderes å være
høy risiko for negative effekter på sjøørret som følge av utslipp av lakselus fra fiskeoppdrett.
Kunnskapsstyrken er basert på tilgjengelige data fra ruse og garnfangst av sjøørret og sjørøye, som er sammenholdt
med beregnet utslippene av lakselus og fordelingen av disse i tid og rom. Modellen er brukt for å estimere tapt marint
leveområde og redusert beiteperiode. Der det uansett er lave utslipp vil risikoen for at fisk smittes med lus være lav, og
kunnskapsstyrken vil derfor anses som god selv om ruse- og garnfangst er begrenset. I det sørligste (PO1) og de tre
nordligste områdene (PO11-PO13) er utslippene lave. I tillegg er temperaturen i sjøen i de nordligste områdene så lav
utover sommeren at utviklingen av lakselus på fisk tar lengre tid enn i sørlige områder, som i kombinasjon med en
relativt kort naturlig beiteperiode i nord- indikerer at de negative effektene uansett ville vært mindre. Vi har derfor
vurdert at kunnskapsstyrken i PO1, PO9 og PO11-PO13 er god. I alle de øvrige områdene (PO2-PO8 og PO10) anses
kunnskapsstyrken å være moderat, hovedsakelig grunnet manglende kunnskap om fiskens tålegrenser og
atferdsrespons for lakselus.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
3 - Risiko knyttet til dødelighet hos utvandrende postsmolt laks og negative effekter på sjøørret og sjørøye som følge av utslipp av lakselus fra fisk
62/235
4 - Risiko knyttet til endring i forekomst av sykdom hos
villaks som følge av virussmitte fra fiskeoppdrett
Forfatter(e): Bjørn Olav Kvamme, Søren Grove, Egil Karlsbakk, Abdullah Sami Madhun, Craig Morton,
Ma Michelle Demogina Penaranda og Nina Sandlund (HI)
Foto: Erlend Astad Lorentzen/Havforskningsinstituttet
Les mer om kunnskapsgrunnlaget for risikovurderingen
Kapittel 2 i kunnskapsstatus
4.1 - Innledning
4.1.1 - Problemstilling
Sykdommer forårsaket av virus regnes som et stort problem i oppdrett av fisk i Norge. Basert på informasjon fra
veterinærinstituttets fiskehelserapport, fiskehelsetjenestene og ulike rapporter er det kjent at det hvert år blir påvist en
eller flere ulike virussykdommer på svært mange norske oppdrettsanlegg. Sykdommene utgjør en høy kostnad for
akvakulturnæringen, medfører redusert velferd for oppdrettsfisken og kan ha en negativ påvirkning på villaks gjennom
smittespredning.
Oppdrett av laksefisk langs Norskekysten foregår hovedsakelig i åpne anlegg der forholdene for etablering og
spredning av virus og virussykdommer er svært gode. Vannbåren smitte og høye tettheter gir effektiv overføring av
virus mellom individer. Dette gjør at smitte spres raskt i en merd, og at epidemier kan utvikles. Virus vil endre seg
naturlig over tid, men forholdene i intensivt oppdrett legger til rette for at slike endringer skjer raskere og hyppigere. Nye
varianter av virus kan oppstå som er mer smittsomme og/eller i stand til å gjøre større skade. Bruken av åpne
oppdrettsanlegg i sjø kan medføre til dels stor påvirkning av omgivelsene utenfor merdene, og man vet at betydelige
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
4 - Risiko knyttet til endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av virussmitte fra fiskeoppdrett
63/235
mengder virus vil kunne spres fra smittet og syk oppdrettsfisk. Slik spredning vil kunne forårsake smitte, sykdom og
død hos marine organismer, men hovedsakelig er bekymringen rettet mot smitte fra oppdrettslaks til villaks.
Næring og forvaltning gjør en rekke tiltak for å begrense smittespredning og redusere sykdom i norsk oppdrett. Noen av
disse bidrar også til å redusere smitte fra oppdrett til villaks. Tiltak som hindrer at sykdom oppstår (for eksempel
vaksiner), som raskt kan begrense eller stoppe sykdom (for eksempel antibiotikabehandling), eller som raskt fjerner syk
og infisert oppdrettsfisk fra sjøen (for eksempel utslakting) vil være viktig. Der det oppstår virussykdom vil det siste
tiltaket, å fjerne fisk fra sjøen, være det viktigste, og kanskje eneste, tiltaket som begrenser smittespredningen fra
oppdrett til miljøet.
Konsekvensene av smittespredning fra oppdrett til villaks vil kunne variere fra få eller ingen, til alvorlige epidemier med
potensiale til å utrydde bestander. I hvor stor grad dette skjer vil variere, og avhenger i betydelig grad av de forskjellige
virus sine egenskaper og laksens evne til å motstå disse. I tillegg vil dette påvirkes av en rekke ulike miljøparametre
som innvirker på samspillet mellom laks og virus.
Kunnskapen knyttet til sykdomsfremkallende virus i oppdrett er generelt sett mangelfull. Det finnes i beste fall en grov
oversikt over sykdomssituasjonen i norsk oppdrettsnæring. Samtidig er kunnskapen om virus sin rolle i økosystemene
våre i stor grad ukjent. En slik kunnskapsmangel vanskeliggjør gode forvaltningsbeslutninger og øker sannsynligheten
for at alvorlige problemer oppdages sent og i verste fall så sent at det påfører samfunnet store kostnader å rette opp
igjen ødeleggelsene, om det i det hele tatt er mulig.
4.1.2 - Mål og omfang
Målsettingen med denne risikovurderingen er å skape forståelse for risiko knyttet til endringer i forekomst av sykdom
hos villaks som følge av virussmitte fra fiskeoppdrett. «Endring i forekomst av sykdom» er her definert som en økning i
antall sykdomstilfeller i forhold til den naturlige forekomsten av sykdom i villaks. Størrelsen på en eventuell endring er
ikke vurdert her. Dette er en endring fra tidligere års risikovurderinger (2011-2018) der risikoen for
bestandsreduserende effekter ble vurdert.
Virus er svært små parasitter, gjerne godt under en tusendels millimeter i diameter, som infiserer enkelt- og flercellede
organismer. Virus er helt avhengige av de cellene de infiserer for å kunne formere seg og regnes derfor ikke som
selvstendige levende organismer. Miljøprøver, slik som sjøvann, er vist å kunne inneholde et rikt mangfold av virus.
Noen virus infiserer bare en bestemt organisme, som for eksempel en bestemt fiskeart, mens andre virus kan infisere
flere. I sistnevnte tilfelle kan de ulike mottakelige organismene bidra til formering og spredning av viruset. I de tilfeller
der flere organismer er mottakelig, kan det derfor være særlig utfordrende å forstå virusets evne til å forbli og spre seg i
miljøet.
I norsk oppdrett av laksefisk er det fem virus som er særlig utfordrende og som har potensial for å påvirke ville
bestander av laksefisk på negativ måte. Det dreier seg om henholdsvis Salmonid alphavirus (SAV), Infeksiøs
pankreasnekrosevirus (IPNV), Infeksiøs lakseanemivirus (ILAV), Piscint orthoreovirus (PRV) og Piscint myocardittvirus
(PMCV). I denne vurderingen har vi fokusert på villaks (Salmo salar), samt to av de alvorligste virusene - Salmonid
alphavirus (SAV) som forårsaker pankreassyke (PD) og Infeksiøs lakseanemivirus (ILAV) som forårsaker Infeksiøs
lakseanemi (ILA). Det tilgjengelige datagrunnlaget for ILA- og PD-utbrudd langs kysten er relativt godt, sammenlignet
med de andre virussykdommene, siden begge sykdommene meldepliktige. Vi vil utvide risikovurderingen med andre
viktige agens og effekter disse har på villaks og andre fiskearter i kommende utgaver.
Vurderingene her er basert på den kunnskap som ekspertgruppen innehar om virusene, samt tilgjengelig kunnskap av
sykdomssituasjonen i Norge. Det finnes også en del data om forekomst av virus hos villaks, inkludert fra
Havforskningsinstituttets kartlegging og overvåking, som blir brukt i vurderingene. Kunnskapen om virussmitte kommer i
all hovedsak fra kontrollerte forsøk i laboratorier eller er basert på erfaringer fra oppdrett. Det er store forskjeller i viktige
miljøfaktorer mellom oppdrett og i naturen, for eksempel mengde virus til stede, tetthet av laks, fiskens kondisjon,
forekomst av predatorer, co-infeksjoner og adferd. Det må derfor antas at virusets evne til å spre seg, infisere og skape
sykdom i naturen er forskjellig fra det vi ser i karforsøk og i oppdrett.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
4 - Risiko knyttet til endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av virussmitte fra fiskeoppdrett
64/235
Her vurderes smittespredning fra oppdrett til villaks for alle livsstadiene til laks. Som følge av dette vil det som oftest
være overlapp mellom smitte fra oppdrett og tilstedeværelse av et eller flere livsstadier, enten som direkte frigjorte
viruspartikler i sjø eller i form av rømt smittet oppdrettsfisk i elver. Oppløsningen på data for lokaliteter, spredning og
villaksens adferd er i dag ikke god nok til å differensiere overlapp i tid og rom for forekomst av virussykdommer i
oppdrett og tilstedeværelse av villaks når vi tar hensyn til alle livsstadier samlet. Vi har derfor valgt å ikke ha dette som
selvstendig påvirkningsfaktor i denne omgang, men tar hensyn til dette i vurderingen av tilstanden for
påvirkningsfaktoren «Utslipp av virus fra oppdrett».
Brønnbåter har vært en risikofaktor for smittespredning til miljøet. Nye regler for behandling av utløpsvann fra
brønnbåter trådte i kraft i 2021. Så sant det nye regelverket følges vil behandling av utløpsvannet føre til at
sannsynligheten for smitte via transportvann til villaks blir svært liten. Vi har derfor ikke tatt med denne risikofaktoren i
vår vurdering.
SAV finnes bare i deler av Norge, og regnes i dag som endemisk fra Rogaland til Trøndelag, tilsvarende
produksjonsområde 2 til 6 (PO2-6), også kalt PD-sonen. Produksjonsområdene 1 og 7-13 inngår i overvåkingssoner for
PD. PO7 er det eneste område innen de to overvåkingssonene der det normalt forekommer SAV i oppdrettsanlegg.
Helt i sør (PO1), og helt i nord (PO8-13) er det bare unntaksvis påvist SAV i oppdrett. Vurderingen for SAV er derfor
bare gjort i de områdene der SAV vanligvis opptrer, det vil si i PO2-6 og i PO7. Der SAV opptrer svært sjelden, det vil si
PO1 og 8-13, har vi ikke gjort en egen vurdering.
ILAV-situasjonen er mer komplisert. ILAV forekommer i to hovedvarianter – en som ikke fremkaller sykdom (ikke-
virulent HPR0), og en som gir alvorlig sykdom (virulent HPRdel). Vi vurderer her bare risiko knyttet til virulent ILAV
(ILAV-HPRdel) i oppdrett. Ikke-virulent ILAV forekommer hyppig og langs hele kysten. Denne ILAV-varianten antas å
kunne endres til virulent ILAV via mekanismer man ikke kjenner i dag. Dette gir en komplisert smitte og
sykdomsdynamikk som kan gi raske endringer i smittesituasjon og risikobildet. Et eksempel på dette er situasjonen i
PO12, der det i 2019, 2020 og 2021 har vært hhv 1, 10 og 4 bekreftede tilfeller. Selv om ILA-tilfeller kan forekomme i
klynger som må antas å være smittemessig forbundet, kan flere av tilfellene de senere år bare forklares ut fra
tilsynelatende tilfeldig oppstått sykdom, trolig fra nydannet virulent ILAV med opphav i HPR0. Kompleksiteten og
tilfeldigheten i forekomst av ILA i oppdrett gjør at vi har valgt å gjøre en vurdering av tre forskjellige scenarier istedenfor
en vurdering av produksjonsområder. Scenariene vi har valgt er: få tilfeller av ILA i et produksjonsområde; moderat
antall tilfeller av ILA i et produksjonsområde; høyt antall tilfeller av ILA i et produksjonsområde. I tillegg er noen
produksjonsområder kommentert i vurderingene.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
4 - Risiko knyttet til endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av virussmitte fra fiskeoppdrett
65/235
4.2 - Faktorer som knyttes til endringer i forekomst av sykdom hos villaks som
følge av virussmitte fra oppdrett
Faktorer som påvirker omfanget av endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av smitte fra oppdrett knyttes i
all hovedsak til smittepress på villaks og konsekvenser av smitte hos laks. Det er i hovedsak fem faktorer som
påvirker smittepress; utslipp av virus fra oppdrett, hvor mye smittet rømt oppdrettslaks det er i elv, praktisk
smitteeffektivitet fra oppdrett til villaks under naturlige forhold, viruset robusthet ovenfor miljøet og spredning og
fortynning av virus i sjø og elv (figur 4.1). Hvordan disse faktorene påvirker risiko for endring i forekomst av sykdom
hos villaks som følge av smittespredning fra oppdrett utdypes i teksten under.
Figur 4.1. Faktorer som påvirker risiko for endring i forekomst av sykdom i villaks som følge av virussmitte fra oppdrett.
Smittepress på villaks. Smittepress på andre marine organismer fra fiskeoppdrett vil forekomme når det er
smittsomme virus til stede i området. Mengden virus vil kunne si noe om smittepresset i området. Økt mengde virus
som følge av sykdomsutbrudd vil følgelig gi et forhøyet smittepress på blant annet villaks som befinner seg i området.
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
4 - Risiko knyttet til endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av virussmitte fra fiskeoppdrett
66/235
Smittepresset i sjø for et gitt virus vil derfor påvirkes betydelig av antallet tilfeller innenfor et gitt området gjennom et år.
I elvene er det rømt smittet oppdrettsfisk som vil være hovedkilden til smittepress fra oppdrett til villaks.
I tillegg påvirkes smittepresset av egenskaper hos viruset og miljøet. Høyt smittepress vil kunne føre til at man kan
finne økt andel smittet eller syk fisk, og overvåking av forekomst av virus i villfisk gir et viktig datagrunnlag for å kunne
vurdere smittepresset. I tillegg vil et fremtidig mål være å kunne undersøke smittepresset ved hjelp av andre
indikatorer. Dette kan for eksempel være mengde virus i vannet. Generelt er det flere av de underliggende faktorene
som har svak kunnskapsstyrke. Det er derfor mulig at det vil forekomme uforutsette hendelser med alvorlige negative
konsekvenser. Denne muligheten er her markert som en svart svane.
I denne risikovurderingen har vi valgt å fokusere på de fem faktorene vi mener har størst betydning for smittepresset:
utslipp av virus i oppdrett, hvor mye smittet rømt oppdrettslaks det er i elv, praktisk smitteeffektivitet fra
oppdrett til villaks, virusets robusthet og spredning og fortynning.
Ønsket tilstand er at smittepresset fra fiskeoppdrett til villaks er lavt eller ubetydelig.
Utslipp av virus fra oppdrett. Vannbåren smitte er vist for de fleste virus, og horisontal spredning via vannstrømmene
er regnet som en av de viktigste smittespredningsmekanismene. Antall lokaliteter med påvist virus/sykdom hvert år er
et viktig mål på hvor mye virus som slippes ut i området. For meldepliktige sykdommer som ILA og PD er det god
oversikt over antall lokaliteter der det er påvist smitte og sykdom. I vurderingen av tilstanden til denne faktoren for SAV
(PD) er det brukt gjennomsnittlig antall forekomst de siste 5 år i det vurderte området, samt trenden i forekomst av
sykdom. I vurderingen av tilstanden til denne faktoren for ILAV (ILA) har vi, på grunn av sykdommens delvis tilfeldige
opptreden, valgt å ta utgangspunkt i tre ulike scenarier; lavt, moderat eller høyt antall ILA-tilfeller i et område. Det er i
tillegg kommentert på enkelt- PO’er der det er behov for det.
For ulike virussykdommer vil det bli skilt ut virus til miljøet fra den smittede fisken i ulike perioder og varierende
mengder. Er perioden kortvarig vil utslippene skje i et begrenset tidsrom. Der virus blir sluppet ut fra fiskegruppen over
lang tid, eller i flere omganger, vil utslippene dekke et lengre tidsrom. Faktorer som andel smittet og syk fisk på
lokaliteten, og bruk av vaksiner vil også påvirke utskillelse av virus. Muligheten for at virus og villaks er til stede
samtidig, det vil si graden av overlapp i tid og rom mellom forekomst av smitte og villaks, øker derfor dess lenger
perioden for virusutskillelse er.
Det blir også gjort tiltak fra forvaltning og næring for å begrense smittespredning og dermed også utslipp av virus fra
oppdrett. For å redusere utslipp av virus fra oppdrett vil det viktigste tiltaket være å fjerne den smittede fisken. Ved
mistanke om smitte eller utbrudd i et oppdrettsanlegg av noen sykdommer, blant annet ILA og PD, vil forvaltningen
gjøre en vurdering på om fisken skal slaktes ut, og eventuelt hvor raskt dette skal skje, basert på gjeldende regelverk.
Dette tiltaket er viktig og effektivt for å begrense utslipp av virus og følgelig smittespredning både mellom
oppdrettslokaliteter, og til villaks, men har noen begrensninger i og med at smittet oppdrettsfisk vil kunne stå på en
lokalitet over tid:
Det vil oftest gå tid fra oppdrettsfisk på en lokalitet blir smittet og syk til sykdommen blir mistenkt og påvist. I denne
tiden vil det kunne være utslipp av virus.
Det tar tid fra mistanke og påvisning av sykdom til tiltakene blir vedtatt og iverksatt.
Det vil være praktiske utfordringer (f.eks. brønnbåt- og slakterikapasitet) som gjør at fisken ikke blir slaktet ut så fort
som den burde.
Vurderingen vår for utslipp av virus fra oppdrett baserer seg blant annet på antall sykdomstilfeller av PD og ILA som er
rapportert inn for hvert produksjonsområde. I tillegg blir utslippet vurdert basert på tiltak og kjent sykdomsutvikling.
Det er god oversikt over meldepliktige sykdommer og praksis for tiltak i forbindelse med PD og ILA i Norge. Men,
forståelsen av dynamikken i utslipp av virus fra en lokalitet med smittet fisk er svak som følge av en rekke ulike faktorer
som for eksempel årstidsvariasjoner i sykdomstilfeller, antall fisk på lokaliteten som skiller ut virus, hvor lenge de skiller
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering
4 - Risiko knyttet til endring i forekomst av sykdom hos villaks som følge av virussmitte fra fiskeoppdrett
67/235
ut virus. Kunnskapsstyrken vurderes derfor ut fra hvor godt dette er kjent for hvert virus.
Ønsket tilstand er at det slippes ut lite eller ubetydelige mengder virus fra oppdrett.
Smittet rømt oppdrettslaks i elv. I elv vil smittespredning fra oppdrett kunne skje dersom rømt smittet fisk vandrer opp
i elvene og skiller ut virus. Det er godt dokumentert at rømt fisk vandrer opp i elv (se kunnskapsstatus kapittel 3 -
«Ytterligere genetisk endring hos villaks som følge av rømt oppdrettslaks», og det er dokumentert at disse kan være
infisert med et eller flere virus.
Rømt fisk kan bare spre virus dersom den er smittet. Rømt smittet fisk kan frigjøre virus til elvevannet, spre smitte ved
gyting, eller smitte ved at den blir spist. Men, smittet fisk slipper ikke ut virus hele tiden. De ulike virus blir ofte bare skilt
ut i perioder, og mengden utskilt virus vil også variere gjennom et infeksjon- og sykdomsforløp. Selv om virus er til stede
i fisken er det derfor ikke sikkert at det skilles ut slik at andre fisk kan bli smittet.
Det finnes bare gode data på andelen virussmittet rømt oppdrettslaks fra Etneelva i Hardangerfjorden (PO3). Derfor har
vi antatt at andelen rømt fisk som er smittet eller syk i elv tilsvarer andelen oppdrettsfisk i området som er smittet eller
syk. Denne antakelsen vil kunne gi noe overestimering siden syk fisk muligens vil ha mindre kapasitet til å rømme, ta til
seg mat i naturen og vandre opp i elvene, enn frisk oppdrettsfisk. For noen virus finnes det en del informasjon om
andelen oppdrettsfisk som er smittet til enhver tid. I tillegg er det er god oversikt over antall lokaliteter med påvist smitte
for meldepliktige sykdommer.
I vurderingen vår av tilstanden for «Smittet rømt oppdrettsfisk i elv» bruker vi tilgjengelige overvåkingsdata for smittet
rømt oppdrettsfisk, den generelle smittestatusen i oppdrettsfisken i området, sammen med vurderingene av «Andelen
rømt fisk i elv» i risikovurderingens kapittel om «Ytterligere genetisk endring hos villaks som følge av rømt
oppdrettslaks». Der det er lite smitte og lite rømt fisk i området vil det telle positivt for tilstanden, og der det er mye
smitte og mye rømt oppdrettsfisk vil dette telle negativt for tilstanden. I scenariene for ILAV har vi som en forenkling
valgt å ta utgangspunkt i en moderat tilstand for «Andelen rømt oppdrettsfisk i elv» for alle tre utslippsscenariene.
Denne forenklingen gjør at vurderingene av smittet rømt oppdrettslaks i PO’er med lite rømt fisk i elv (PO1 og 13)
trekkes mot dårligere tilstand, og vurderingene av områder med mye rømt fisk i elv (PO3, 7, 9-11) trekkes mot bedre
tilstand, enn ved en konkret vurdering av hvert PO.
Dersom det er lite smittet rømt oppdrettsfisk i elv vurderes tilstanden som god (fargekode grønn). Dersom det er en del
smittet rømt fisk i elven vurderes tilstanden som moderat (fargekode gul). Der det er mye smittet rømt oppdrettsfisk i elv
vil tilstanden vurderes som dårlig (fargekode rød).
Selv om man har en del kunnskap om andelen rømt fisk i elvene i et område, og noe om andelen av denne som er
smittet, er det lite kunnskap om det faktiske smittepotensialet til rømt smittet fisk i elvene. Kunnskapen om smittet rømt
oppdrettslaks i elv baserer seg på informasjon om antall smittetilf

… [554008 tegn til i originalen / more characters in the original]